5절 말씀은 간단히 이야기하자면, 희생적 사랑과 대속적 사랑에 대한 것입니다. 대속적 사랑을 우리가 알고 있는 대부분은 나를 위해 죽으신 예수 그리스도를 인지하는데, 이는 단순히 나를 위해 죽으신 것뿐만 아니라, 내가 살아났으니 예수 그리스도의 삶을 살아가야 한다는 것을 의미합니다. 많은 분들이 하나님께 감사하고 끝나는 것이 대속적 사랑이라고 생각하시지만, 사실 대속적 사랑은 내가 예수 그리스도를 대신하여 이곳에서 그렇게 살아가야 한다는 것입니다. 이 부분을 여러분이 꼭 기억하실 필요가 있습니다.

또한, 4장 6절 말씀에는 자녀로 입양하셨다는 표현이 나오는데, 결국 신분의 변화에 대한 이야기를 하고 있습니다. 하나님을 아버지라고 부르면, 여러분은 그 하나님을 어떤 느낌으로 생각하시나요? 우리는 성경에 쓰여진 아버지라는 표현을 현대적으로 해석하여 매우 자상하고 사랑해 주는 아버지라고 생각하는 경향이 있습니다. 그러나 고대 시대의 아버지는 그러한 존재가 아닙니다. 아버지라는 표현과 자녀라는 표현은 절대적인 순종을 의미합니다. 고대 사회의 아버지는 절대 순종해야 할 대상이지, 우리가 위로받고 사랑받는 존재가 아니었습니다. 이는 철저하게 현대적 해석입니다.

하나님 아버지가 자상하시지 않다는 말씀을 드리는 것이 아닙니다. 그분이 자상하시고 위로해 주시는 분임은 변함이 없지만, 성경에서 말하는 아버지의 개념은 현대적이지 않다는 것입니다. 예를 들어, 하나님의 교회에서는 하나님을 어머니라 부르기도 합니다. 전능신교라는 종교를 아시는지요? 현재 우리나라에 약 만 명, 중국에서는 약 10만 명의 신자가 있습니다. 이곳에서는 메시아를 어머니라고 부르는 경향이 있습니다.

우리가 성경을 볼 때, 성경의 고대적 해석을 현대적으로만 해석하면 문제가 발생할 수 있습니다. 우리가 말하는 자녀라는 표현은 아버지의 권위를 인정하고 순종해야 하는 자녀로서 살아가야 한다는 점을 강조하고 있기 때문입니다. 이 부분을 성경을 보실 때 잊지 않으셔야 합니다.

다음으로 7절 말씀에는 우리가 상속자라는 표현이 나옵니다. 상속자라는 표현은 하나님이 우리에게 모든 것을 주신다는 뜻입니다. 여기서 영생이라는 단어가 '이터널 라이프'가 아니라고 말씀드렸습니다. 요한복음이 말하는 영생은 이터널 라이프가 아닙니다. 이터널 라이프는 지옥에서도 존재할 수 있는 개념입니다. 따라서 영생이라는 단어는 '참 생명'을 의미합니다. 다시 말해, 신적 생명에 참여하는 것입니다. 하나님께서 창조한 세상에서 우리를 참 생명으로 경험하게 하시는 것이지요.

우리의 생각으로는 영원히 사는 것이 곧 영생이라고 생각하지만, 사실 참 생명이 시작된 것입니다. 즉, 예수 그리스도를 나의 주인으로 모시고 순종하며 살아가는 것이 참 생명인 것입니다. 요한복음은 이러한 영생의 시작을 이야기하고 있습니다. 여러분은 영원히 사는 것이 영생이라고 생각하며 오해를 할 수 있겠지만, 지옥에서도 영생이 가능합니다. 성경이 전달하는 의미가 다르다는 점을 인식하셔야 합니다.

4장 8절에서는 온김의 비유로 구원을 설명하는데, 제가 로마서 및 골로세서 1장 12절 말씀으로도 언급했듯이, 우리가 사단의 권세에서 하나님 아들의 나라로 옮겨진 것입니다. 이러한 상황은 마치 이민 같다고 표현할 수 있습니다.
그러니까 제가 여기에 살다가, 예를 들어 한국에서 살다가 미국으로 이민 간 경우를 말씀드리는 것입니다. 여러분, 제가 이민 초창기에는 한국과 다른 문화에 적응하는 데 어려움을 느낄 수 있습니다. 법이 다르고 여러 면에서 힘들 수 있죠. 제가 캐나다에서 살 때 가장 어려웠던 점 중 하나는, 제가 바닷가에서 자라서 바다에서 뭘 잡는 걸 좋아했기 때문입니다. 그런데 캐나다 바닷가는 넓고 사람이 많지 않았어요. 우리가 일반적으로 바닷가에서 잡는 것보다 훨씬 큰 것이 있었지만, 해변에 가면 사이즈 때문에 잡을 수 없는 판때기가 있었습니다. 그 판에 규정된 사이즈 이상은 못 갖고 가는 겁니다. 제가 한국 바다에서 잡던 클랩은 일반적으로 낮에 잡을 수 없고, 밤이 되어야 겨우 손바닥 크기 하나를 잡을 수 있었어요. 그런데 캐나다 해변에서는 낮에 손바닥만 한 클랩이 돌아다니는데, 이 크기는 법적으로 못 갖고 가게 되어 있습니다. 더군다나 수컷 클랩은 손바닥보다 훨씬 큰데도 못 잡아가는 거죠. 만약 그걸 잡아서 감독에게 걸리면 벌금이 500달러입니다. 제가 너무 잡고 싶었지만, 그래서 잡지 못했어요.

또한 연어 낚시를 갔을 때도 웃긴 에피소드가 있습니다. 한 여섯, 일곱 배나 큰 계곡의 끝자락, 웅덩이 같은 곳에 연어가 엄청나게 많았어요. 그 물고기들이 정말 많이 있었는데도 잡지 못했습니다. 손으로도 잡을 수 없고 그물로도 잡을 수 없습니다. 오직 낚시 바늘로만 잡을 수 있는데, 낚시 바늘은 특수하게 만들어져 있어서 가운데 바늘을 접어야만 연어를 잡을 수 있습니다. 더 큰 문제는 연어가 낚시바늘에 걸린 먹이만 잡을 수 있다는 점입니다. 옆구리나 아가미에 걸리면 안 된다고요. 이해하기 힘들죠. 

이 말은 여러분께 이민을 가면 이해할 수 없는 부분이 있을 수 있다는 것을 설명하려는 것입니다. 시간이 지나도 여전히 이해하지 못할 수도 있습니다. 하지만 그건 우리가 모른다고 말할 수 없는 영역입니다. 이는 그리스도인이 되는 모습과도 연결됩니다. 우리는 옮겨진 후에도 하나님 나라의 법을 이해하지 못하고 하나님 법의 가치로 살지 않는 경우가 많습니다. 다시 말해서, 그리스도인이 하나님의 가치로 살지 않으면 범법자가 되는 것입니다. 바울이 얘기하고 있는 핵심은, 너희에게 율법이 있지만 이제는 예수 그리스도가 오셔서 너희는 믿음으로 구원받고 자유를 얻게 될 것이라는 점입니다. 그러나 여전히 율법의 규칙을 계속 들이대면, 지금은 새로운 땅에 있는데 여전히 옛 이야기를 하고 있는 것입니다. 

바울은 믿음으로 구원받고, 이 믿음은 그리스도의 신실하심에서 시작되어 과거적 칭의, 현재적 칭의를 통해 영생을 얻는 미래적 칭위로 이어진다는 것을 설명하고 있습니다. 그러면 제입법이 필요한지에 대한 질문이 생길 수 있습니다. 제입법은 중요한 의미를 가집니다. 바울은 제입법을 반대하는 것이 아니라, 유대인들이 이야기하는 제입법은 이방인들에게는 적당하지 않다고 주장하고 있는 것입니다. 그래서 제입법이 없어지는 것이 아니라, 유대교에서 이야기하는 제입법 그대로를 따를 필요는 없다는 것입니다, 특히 할례와 같은 부분에서요. 결국 제입법은 하나님의 뜻을 따르는 것이라고 볼 수 있습니다.
자녀라는 것을 기억하게 만드는 것이고, 내가 하나님의 은혜 가운데 있다는 것을 알게 만드는 것입니다. 그래서 4장 10절에 제가 써놓았죠. 제 입법은 기름을 주유하는 것입니다. 기름을 주유받고 나서 세상 가운데서 그 삶을 살아가는 제 입법이 있는 것입니다. 100번 예배를 드려도 은혜가 충만한데, 내가 세상에 가서 그 주유를 사용하지 않고 그냥 살아가는 것은 그 주유의 목적을 전혀 인지하지 못하고 있는 상황이라고 말하고 있는 것입니다. 결국 우리의 제 입법은 일상의 삶으로 나아가게 만드는 힘입니다. 그런데 그 일상의 삶으로 나아가지 못하면 우리의 제 입법은 아무런 소용이 없게 되는 것입니다.

자, 4장 11절에서 바울은 이방인의 사도로서 성취하고자 했던 목표가 있었습니다. 그 목표가 무엇인지 한번 보십시오. 중요합니다. 성도들이 그리스도 안에서 자유를 누리며 복음의 진리가 성도들 안에 분명히 드러나기를 소망한 것입니다. 바울이 자신의 사역이 헛될까 두려워하는 것은 이러한 목표가 성취되지 못하는 것에 대한 탄식의 표현입니다. 즉, 모든 기독교인들의 리더들의 목표는 결국 복음의 진리가 확연히 드러나는 삶을 살도록 이끌고 먼저 걸어가는 것입니다. 그것이 바로 리더의 역할이고, 바울이었습니다.

그런데 여러분, 이게 쉽지 않죠. 목자님들도 여기 계시지만, 저도 목사이기 때문에 이 점을 잘 압니다. 사실 이 일은 정말 어렵습니다. 해도 해도 안 되는 느낌이 들 때가 있습니다. 정말 헌신하고 열심히 돌봤다고 생각하는데, 배신당한 듯한 기분이 드는 경우도 있습니다. 그러나 이러한 감정은 모든 리더들이 경험하는 것들입니다. 그래서 가끔 기독교 리더들이 불쌍하다는 생각이 듭니다. 이렇게 많은 헌신을 해도 바뀌지 않는 것이 얼마나 안타까운가요. 물론 변화하는 사람들도 있고, 그런 사람들 덕분에 기쁨을 누리기도 하지만, 가끔은 내가 이렇게까지 했는데 하는 생각이 들기도 합니다.

하지만 그럼에도 불구하고 우리가 가지고 있는 리더의 목표는 성도들이 그리스도 안에서 자유를 누리는 것이며, 복음의 진리가 성도들 가운데 분명히 드러나고 그 삶을 살아가도록 하는 것입니다. 다음으로 14절 말씀을 읽어보세요. 육체의 가시에 대한 이야기가 있습니다. 여기서 하나는 안질이고, 또 하나는 간질로 표현됩니다. 안질은 다메섹에서 너무 강한 빛을 받아서 걸렸다는 신학자들의 해석이 있고, 간질은 고난을 많이 겪어서 걸렸다는 표현입니다. 두 가지 육체의 가시에 대한 이야기도 참고하시기 바랍니다.

5장 19절에 보면, 이 리더들의 수고가 해산하는 수고와 같다고 말하고 있습니다. 해산의 수고를 몰라서 하는 말이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 바울이 마치 애를 낳아야 하는 것처럼 힘들었겠죠. 사실 많은 것들을 다루겠지만, 바울이 개척하여 세운 교회의 많은 성도들이 유대주의자들의 방문을 받아 그곳에서 벌어진 일들이 다른 곳에서도 계속 벌어지고 있습니다. 얼마나 가슴이 아플까요. 자기가 힘쓰고 애쓴 것들이 배신당하는 느낌을 받을 수 있습니다.

이런 고통은 충분히 이해됩니다. 우리 예수 그리스도도 비슷했죠. 예수님은 공생애 동안 제자들과 함께했지만, 제자들은 그의 말씀을 제대로 이해하지 못했습니다. 그리고 그 중 누군가는 예수님을 배반했고, 대부분의 제자들은 예수님이 잡혔을 때 도망갔습니다. 예수님께서 승천하시면서 제자들에게 “예루살렘 마가의 다락방으로 와서 거기에서 머무르라”고 하신 말씀이 기억나네요. 그 머물라는 얘기는 무엇일까요?
떠나 있다는 거예요. 다른 데로 다 도망쳤다가 이제 와 있다는 것이죠. 내가 약속한 보회사를 너희가 보내줄 테니까 와 있다는 걸 말씀드린 겁니다. 그러니까 그만큼 사실 예수 그리스도의 세계 속에서도 예수님의 제자들이 예수님을 이해하기까지는 굉장히 많은 시간이 걸렸습니다. 예수 그리스도의 죽음 이후에 부활을 목격하고, 그리고 기다리던 성령님이 오셨을 때 비로소 예수 그리스도가 누구신지 알게 된 것입니다.

예수 그리스도가 그, 저는 리더들의 수고가 그럴 것이라고 생각합니다. 현대의 리더들은 더 어려워졌다고 생각합니다. 더 어렵다, 왜냐하면 그 사람이 어떤 마음을 품고 있는지 잘 모르기 때문입니다. 뭐든 열심히 하고 있지만 딴 마음을 품고 있는지, 어떤 행동을 하고 있는지를 알 수 없지요. 이런 상황이 너무 많습니다. 그래서 목자님들은 늘 마음속에 그런 마음을 갖고 계시면 좋겠습니다. 아무리 수고해도 언젠가 어려움이 있을 수 있으며, 그럴 수 있다는 점을 이해해야 합니다.

자유라는 개념이 계속해서 나오는데, 그리스도 안에 자유가 무엇인지는 뒤에 설명드리겠습니다. 제가 자유에 대해 상세하게 기록해둔 내용이 있을 겁니다. 갈라디아에서 말하는 자유가 무엇인지 이따가 말씀드리겠습니다.

이제 우리 삶에서 고민해야 할 것 중 하나가 있습니다. 예를 들어, 신앙에 어떤 문제들이 해결되는 것이 하나님의 복이라고 생각하는 사람들이 있습니다. 어떤 문제를 가지고 있는데, 그 문제의 해결에 대해 기대감을 가지는 분들이 있지요. 그런데 사실 그렇게 말하기는 어렵습니다. 성경에서 사단도 나에게 문제를 해결해 주어 오히려 거기에서 빠져드게 만들 수 있기 때문입니다. 그러니까 우리는 이분법적으로 딱 나눌 수는 없습니다.

우리가 어떤 문제에 대해 이야기할 때 인과 응보에 대한 이야기도 할 텐데, 여러분, 인과 응보라는 것이 내가 뿌린 대로 거둔다라는 것은 하나님의 원리이긴 하지만 제약된 세상에서는 그렇지 않은 상황이 너무 많습니다. 많은 경우죠. 우리가 자녀들에게 『뿌린 대로 거둔다』고 가르쳐야 합니다. 당신이 열심히 공부해야 성적도 오르고, 성적이 올라간다고 하잖아요. 하지만 뿌린 대로 거둔다고 말할 수는 없습니다.

따라서 우리의 가르침은, 뿌려야 하는 것이 우리의 사명이라는 것입니다. 하나님께서 우리가 뿌리면서 살도록 만들었지만, 지금 이 순간에 그 열매가 맺히지 않더라도 우리는 하나님을 신뢰하고 가야 한다고 가르쳐야 합니다. 사실 이것이 욕기의 메시지입니다. 욕기는 인과 응보의 시대가 아니며, 세상의 재난이 꼭 인간의 응보로 이어지지 않을 수 있음을 알려주고 있습니다.

마찬가지로 사람들이 형통을 하나님의 선물로 이해하는 경우가 많습니다. 하지만 우리의 삶이 이 세상에 국한된다면 그것이 하나님의 선물이라고 말할 수 있겠지요. 그러나 우리는 이 세상이 전부가 아니라는 것을 믿고 살아가는 사람들입니다. 그러니 세상의 형통이 꼭 하나님의 선물이 아니라 오히려 사단의 시험일 수 있다는 것을 이해하고 인지해야 합니다. 기독교인들은 대부분 형통을 하나님의 선물이라고 생각하고 있습니다.

우리에게는 내세가 있습니다. 많은 크리스천들이 내세를 믿지 않는다고 생각합니다. 예를 들면, 목회자들 중에서도 그러한 경우가 많습니다. 한번 생각해 보세요. 저는 조용기 목사님이 예수님을 믿는다고 생각합니다. 김상환 목사님도 그렇고 전병훈 목사님도 믿는다고 생각합니다. 그런데 내세를 믿는 것 같지는 않습니다. 내세를 믿는다면 그렇게 결론을 내리며 살 수는 없죠. 죽음 이후에 하나님의 심판이 있고, 그 심판 뒤에는 영원한 하나님의 생명이 있음을 인지하는 사람이 그런 판단을 가지고 살아갈 수 있을까요? 이게 어렵습니다. 그래서 그런 사람들을 어떻게 설명하냐면 사두개파적 그리스도인이라고 표현할 수 있습니다.
이렇게 얘기하는 겁니다. 사두개파적 전문 용어인데, 신학에서 사용하는 신학적 용어입니다. 사두개파는 내세를 믿지 않잖아요. 하나님을 믿지만 내세는 믿지 않는 사람들이죠. 그래서 이 세상의 형통이 가장 중요한 사람들이 사두개파입니다. 이 세상에서 형통을 누리는 것이 하나님의 철저한 복이라고 생각했던 이들이거든요. 그런데 그게 사실 성경으로 보자면 굉장히 어려운 얘기입니다. 그런데 여러분, 이런 걸 어디서 사용하는 줄 아세요? 어디서 이러한 내용을 사용할까요? 여러분이 아시는 유명한 다단계 기업들은 다 이런 걸 사용합니다. 다 사용하죠. 기독교적 단체라고 생각하잖아요. 예를 들면, 'A'로 시작하는 것, 그다음에 '암'으로 시작하는 것, 여러분 그거 다 기독교적 가치를 갖고 있다고 믿고 있는 사람들이죠. 그렇게 하는 분들이에요. 그리고 'A'로 시작하는 곳에서는 아예 사업자들이 무조건 한 달에 두 번 천안, 공주에 있는 애트미 파크에 와서 예배드려야 합니다. 무조건 드려야 하죠. 안 드리면 안 됩니다. 그런데 그분들이 생각하는 것은 하나님께서 우리의 짐을 다 짊어지셨기 때문에 우리는 고통이 아닌 행복으로 이끄는 것이라고 믿고 만듭니다. 제가 그분들의 책을 다 읽어본 적이 있거든요. 기원자들의 책을. 그들이 이를 이끄는 방식입니다.

그래서 이러한 질문을 합니다. "목사님, 말씀을 들으니 이 땅에서 고난이 있는 것이 당연한데, 고난은 예수님께서 다 당하셨으니 우리가 고난을 받을 필요가 있나요?" 이렇게 질문하죠. 그럼 제가 대답하는 것이 무엇일까요? "그럼 바울은요? 베드로는요? 예수님의 제자들은 어떻게 되는 건가요?" 그러니까 사실 이 논리는 너무나 간단합니다. 예수님을 따랐던 많은 사람들이 고난과 아픔, 고통 속에서 자신의 생애를 마감했거든요. 그럼에도 불구하고 그 말이 자기에 들어온다는 것은 그 말이 듣고 싶은 것이지요.

그래서 여러분, 이게 계속해서 순환되는 방식입니다. 소위 말해 그 ‘암’으로 시작하는 기업들이 소위 말해 그룹이 올라가면서 그들 중 다이아몬드 이상인 사람들이 해마다 두 번 이상 지중해에 가서 요트를 타는 것 아닙니까? 그 사진도 다 올려요. 제 친구도 그런 사람입니다. 그런데 그들은 이것을 하나님이 주신 형통이라고 생각합니다. 그러나 하나님이 주신 형통이 아닐 수도 있다는 것을 인정하지 않죠. 아닐 수도 있습니다. 여러분, 뿌린 대로 거둔다는 것이 있잖아요. 실제로 성공하는 분들이 있습니다. 그러면 그들은 "나는 뿌린 대로 거두었다"라는 인식을 하게 되죠. 제가 성공했으니까요. 그런데 그 성공이 거기에서 끝나면 그건 하나님의 원리가 아닙니다. 뿌린 대로 거두었어요. 그렇게 거둬졌다면, 그걸 어떻게 사용하는지를 주님은 물으시는 것입니다. 그것이 진짜 주님이 주신 은혜입니다. 주님이 주신 은혜의 형통이라면, 여러분은 어떻게 사용해야 하는지를 물으시는 것입니다. 성경은 그렇게 사용하지 않죠. 그 형통을 자기 것으로 다 사용하고, 하나님이 주셨다고 얘기합니다. 그러면 하나님께서 그걸 누리라고만 주셨겠냐고 반문할 수 있습니다.

그래서 여러분, 우리가 차근차근 성경의 논리들을 따라가다 보면 이원론적으로 무엇을 구분하는 것이 쉽지가 않습니다. 진짜 하나님께서 주신 형통이라면, 그 형통은 흘러가야 합니다. 진짜 하나님이 주신 형통이라면요. 그런데 그것이 흘러가지 않는다면, 그건 하나님이 주신 형통이라고 말하기 어렵습니다. 왜냐하면 하나님은 하나님이 주신 것을 통해서 그 하나님의 일들이 이루어지길 원하시기 때문입니다. 그래서 성경은 사실 우리가 굉장히 조심스럽게 볼 필요가 있습니다. 그런데 우리는 이미 이원론적 사고에 사로잡혀 있습니다. 그러니까 내가 이원론 중 한 쪽에 있을 때는 성경을 제대로 보기가 어려운 것입니다.

이어서 21절에서 31절의 내용은 현재 바울이 대적하는 율법이 하갈에게서 낳은 이스마엘을 이야기하고 있습니다. 소위 말하자면, 하갈은 하나님이 주신 것이 아니라, 사라의 인위적 방법으로 자녀를 얻은 것이기 때문에 그것을 율법으로 보는 겁니다. 반면, 이삭은 믿음으로 보는 것입니다. 이 부분은 바울의 해석인데, 창세기 16장과 21장에 나오는 내용을 그대로 받아들이기가 어렵습니다. 이스마엘이 이삭을 박해했다는 내용은 4장 29절에 나오잖아요. 박해했다는 내용입니다.
표현을 쓰는 것이 다소 어려운 점은 이해합니다. 이런 표현 외에는 없다고 말씀하셨는데요, 이것은 바울의 해석으로, 바울이 율법과 믿음을 설명하기 위해 아브라함을 언급한 것입니다. 3장에서 아브라함을 이야기하며, 이삭과 이스마엘을 통해 설명하는 구조입니다. 그러니까 사실 이러한 설명이 이해하기 쉬운 것은 아닙니다. 제가 이렇게 계속 정리해 놓기는 했지만, 여러분이 보셨을 때 바울의 해석이라는 점을 인식하고, 바울이 무엇을 말하려고 하는지를 아는 것이 중요합니다.

또한 여러분이 꼭 알아야 할 점이 있습니다. 제가 여러분께 말씀드린 4장 30절에 대해 다루면서, 이스마엘과 이삭에 대한 많은 사람들의 생각이 있습니다. 그 중 하나가 하나님께서 이삭을 사랑하시고 이스마엘은 사랑하지 않았다고 여기는 것입니다. 그러나 이는 사실이 아닙니다. 하나님이 이스마엘을 미워한 것이 아닙니다. 이처럼 하나님을 제로섬의 개념으로 이해하는 것은 옳지 않습니다. 예를 들어, 무운주자매에게 무엇을 주었다면, 자신은 빵밖에 받지 못한다고 생각하는 겁니다. 이런 식으로 하나님을 잘못 알고 있는 것입니다.

실제로 성경에서는 하갈이 사라에게 아이를 낳지 못하는 여인으로 언급되기도 하지만, 결국에는 사라가 하갈을 괴롭히고 내쫓게 됩니다. 그러나 하갈과 이스마엘이 광야에서 죽으려고 할 때, 하나님은 그들에게 나타나셔서 이스마엘이 한 민족을 이루게 될 것이라는 약속을 하십니다. 이는 전혀 제로섬의 이야기가 아닙니다. 하나님은 문은조자매에게 백을 주고 저에게 백을 주며, 소미소현지에게도 백을 주실 수 있는 분이십니다. 서로 싸우며 파이를 나눠가지는 그런 분이 아니라는 것입니다. 그러나 우리는 종종 이 문제를 인간적으로 생각하게 됩니다.

특히 이삭을 보면, 이삭이 야곱과 에서에게 축복할 때, 야곱을 먼저 축복하고 에서가 나중에 오자, 야곱에게 축복했기 때문에 에서는 축복받을 것이 없다고 이야기합니다. 우리가 착각하는 것은 믿음의 선진이라고 여기는 사람들의 말이 모두 하나님의 진심이라고 간주하는 것입니다. 그러나 이는 옳지 않습니다. 제가 3장에서 언급한 바와 같이 성경은 인간을 절대 영화롭게 하지 않습니다.

이삭 또한 그 싸움을 벌이기 전, 그의 눈이 어두워졌다고 표현되는데, 이는 시력이 나빠졌다는 의미일 뿐만 아니라 영적 지각이 떨어지는 것을 의미합니다. 그러므로 이삭이 말했다고 해서 그것이 하나님의 마음이라고 생각하는 것은 잘못된 생각입니다. 요셉도 마찬가지입니다. 예를 들어, 야곱이 그의 12 아들에게 축복을 내릴 때, 누가 제일 큰 저주를 받을까요? 그 대답은 레위입니다. 레위가 가장 큰 저주를 받지만, 나중에 레위는 어떻게 쓰임 받아요? 그러므로 믿음의 사람이라고 해서 그들의 말이 무조건 옳지 않다는 점을 다시 한번 생각해 보셔야 합니다.

성경에서 나오는 다윗도 많이 실수합니다. 그가 간음을 한 것이 잘 알려져 있지만, 이후 인구 조사를 통해 모든 사람에게 전염병을 일으켜 고통을 겪게 하는 일도 있었습니다. 이는 그가 저지른 죄로 인해 이스라엘의 모든 사람들이 고통받았다는 사실을 보여줍니다. 우리는 절대 이런 착각을 해서는 안 됩니다. 저 또한 목회자로서 조심해야 합니다. 과거에 존경했던 목사님들이 은퇴 후 엉뚱한 말을 하거나 자신의 욕망 속에 살게 되는 모습을 보면서, 정말 조심해야겠다고 느낍니다.

은퇴 후에는 설교 다니기보다는 그냥 성도로 살아가야 합니다. 하지만 많은 사람들이 과거의 영광을 잊고 다른 길로 가게 되는 모습을 많이 봅니다. 여러분, 우리의 인생도 유사하게 흘러갈 수 있습니다. 우리가 하나님 앞에서 정결하게 살아온 삶이 나이 들어서 힘들게 되는 일이 없도록 주의해야 합니다.
수 있는 것입니다. 얼마든지 가능합니다. 그렇기 때문에 자신만만하면 안 됩니다. 그래서 여러분, 우리가 죄로서의 예수님이 아니라는 점을 꼭 기억하실 필요가 있습니다. 자, 혹시 4장에서 질문이 있으신가요? 자유롭게 말씀해 주시기 바랍니다.

네, 바울이 한 얘기인데요. 실제로 바울은 인생의 많은 부분을 분별 없는 열정으로 살았고, 그 다음에는 분별 있는 열정으로 살아갔습니다. 그럼에도 불구하고 바나바와 싸우기도 하죠. 바나바와 마가 사건 때문에 갈등을 겪었습니다. 사실 우리의 인생이 잘 다듬어져서 끝까지 가는 것이 매우 중요하다고 생각합니다. 현재 제가 부족하더라도 앞으로 다듬어져 나아가야 한다는 것이죠. 나중에 바울이 마가를 자신의 아들이라고 언급하기도 하잖아요. 그 마가에게 로마의 옥중에 있을 때 겉옷을 가져다달라고 요청합니다.

여러분, 우리의 인생이 완벽할 수는 없고, 완벽하지 않다고 하더라도 과거의 일을 통해 다음에는 그런 일이 발생하지 않도록 노력해야 한다고 생각합니다. 실수를 할 수 있고 저도 엄청난 실수를 경험합니다. 그러나 그 실수를 부정하고 숨기기보다는 인정하고, 그 실수를 통해서 다음번에는 같은 실수를 피하는 것이 중요합니다. 우리가 나쁜 점은 과거 사람의 실수만 기억하고 있다는 것입니다. 그러나 여러분, 그 실수를 잊어주고 그분을 하나님의 형상으로 대해주면 그분이 성장하게 됩니다.

저는 그렇게 생각합니다. 실수를 파헤치는 것이 아니라 실수를 인정했을 때 용서하기 위해 애쓰며 나아가면 됩니다. 바울도 엄청난 실수를 했을 것입니다. 왜냐하면 그는 매우 열정적이었으니까요. 그래서 말씀드린 바와 같이 바울이 싫어하는 교회들이 있습니다. 그중에서 데살로니카 교회가 바울을 제일 좋아하는 교회인데, 바울은 그곳에 3개월도 머무르지 않았습니다. 반면, 바울을 제일 싫어하는 교회는 에베소 교회로, 바울은 두란노서원에서 2년 반을 가르쳤습니다. 바울은 목회자적 개념보다는 선교사적 개념으로 복음을 전하고 교회를 세우는 스타일이었습니다. 목양에 집중하기보다는 복음 전파에 중점을 둔 것이죠.

이제 5장으로 넘어가 보겠습니다. 5장에서는 바울이 성령과 육체라는 이분법을 사용해 신앙인의 삶이 어떠해야 하는지를 설명합니다. 성령의 사람과 육체의 사람이 있습니다. 이 점을 이해하시면 좋겠습니다. 성령의 사람은 믿음과 연결되어 있습니다. 이전에 말씀드린 것처럼, 성령이 없이는 예수를 주로 인정할 수 없습니다. 이 본문이 의미하는 바를 말씀드린 적이 있죠. 이성적으로 생각할 때, 이것은 고통과 아픔을 겪으면서도 예수 그리스도를 주로 고백하는 것입니다. 즉, 성령의 사람은 그러한 믿음을 갖고 있는 사람입니다.

반면, 육체의 사람은 율법의 사람입니다. 결국 육체는 육체의 욕망을 따라 사는 것이며, 다시 말해 육체 욕망을 추구하는 삶이 육체의 삶인 것입니다. 그렇다면 자기 욕망을 버리는 것을 성경에서는 어떻게 표현할까요? 맞습니다. '자기 부인'이라고 합니다. 자기 부인은 내 욕망을 스스로 깨뜨리는 것입니다. 욕망을 따라가면 자기만 보이게 됩니다. 예를 들어, 우리가 이야기를 나눠도 욕망을 따라가면 내 주장만 하게 되는 것이죠. 남이 무슨 말을 하든 간에 저는 제 주장을 고수하게 됩니다. 결국 육신의 삶은 자기 중심적이며, 인간 자신으로서는 매우 이기적인 삶이죠. 그래서 이러한 삶은 무엇을 마실까, 무엇을 먹을까, 무엇을 입을까 염려하는 삶으로 이어집니다.
되는 겁니다. 예를 들어, 우리로 말하면 어떻게 되는 것일까요? 여러분, 왜 성경에서 무엇을 입을까, 무엇을 마실까, 무엇을 먹을까에만 집중하고, 어디에 살까는 왜 언급하지 않는 것일까요? 현대적으로 말하자면, 어디에 살까가 훨씬 더 큰 문제일 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 그것이 나오지 않는 이유는 이스라엘 사람들이 모두 자기 땅을 가지고 있기 때문입니다. 이스라엘에서는 모두가 자신의 땅에서 살고 있기 때문에, 어디서 살까는 문제가 아닌 것입니다. 내가 어떤 집을 짓건 내 땅이 있으니까요. 그래서 여러분, 무엇을 입을까, 무엇을 마실까에 집중한 것입니다. 현재로는 무엇을 탈까, 어디서 살까가 더 큰 문제일 수 있습니다. 그러므로 이 점에서 시대적 맥락을 이해하지 않으면 '그건 왜 다루지 않았네?'라는 궁금증이 생길 수 있습니다.

하나님을 사랑한다는 것은 결국 이웃을 사랑하는 것과 같습니다. 내가 아무리 옳은 일을 하는 것 같고 대단한 일을 하는 것 같아도, 사람을 사랑하지 않는다면 그것은 진정한 의미의 사랑이 아닙니다. 성령에서 나온 것이 아니라는 것이죠. 왜냐하면 성령의 열매는 성품이기 때문입니다. 그 성품이 드러나는 것이 태도입니다. 누군가를 대하는 태도에 사랑이 없으면, 아무리 열심히 일을 해도 의미가 없다는 것입니다. 지금 바울은 그 점을 강조하고 있습니다. 여러분 안에 사랑이 나타나지 않으면, 성령의 열매가 나타나지 않으면 모든 것들이 헛소리라는 것입니다. 이 부분에 대해 우리는 깊이 고민해야 합니다. 결국 하나님 사랑과 이웃 사랑으로 귀결되는 것이기 때문입니다. 사실 성경의 결론은 이렇습니다. 그러나 우리는 종종 사랑이 결여된 상태를 많이 경험하게 됩니다.

그러므로 여러분, 5장 5절에서 6절도 한번 보세요. 여기는 이렇게 써 있습니다. 바울은 율법 준수를 통해 하나님의 백성이 될 수 있다는 자민족 중심적 언약주의를 정면으로 거부합니다. 즉, 유대인의 잣대로 모든 것을 판단하는 것을 거부하고 있는 것입니다. 법의 잣대로 이방인들에게 적용되는 것을 모두 거부하고 있다는 것입니다. 여기서의 율법은 제입법이라고 계속 말씀드립니다. 예수 그리스도를 믿음으로 인해 유대인과 이방인은 평등하다는 점을 강조하고 있습니다. 유대인의 잣대로 나누면 1등 신앙인, 2등 신앙인, 3등 신앙인으로 나눠지는 것입니다.

여러분, 원래 이스라엘에서는 예수님 당시에 1등 국민, 2등 국민, 3등 국민으로 구분되었습니다. 1등 국민은 유대인입니다. 유대 땅의 예루살렘을 기준으로 할 때, 유다 지파에 속한 사람들이 1등 국민입니다. 그럼 2등 국민은 누구인가요? 갈릴리 사람들과 사마리아인입니다. 여러분, 사마리아인은 이스라엘 백성이 아닐까요? 사마리아인은 아시리아 시대에 외부 세력에 의해 고통받은 민족입니다. 아시리아 제국은 사마리아와 갈릴리 지역의 사람들을 다른 나라로 이주시켰고, 그래서 인종이 섞이게 만든 것입니다. 이는 역사적으로 큰 아픔으로 남았습니다. 자신의 민족 중에서 아시리아가 특정 사람들만 골라내어 고통을 주었기 때문입니다.

그 지역은 아마 우리가 오늘날에 비유하자면 고통받는 지역일 것입니다. 그러나 유대인들은 그 지역을 개돼지로 여겼습니다. 자민족 중심적 언약주의에 빠지게 되었기 때문입니다. 여러분, 오늘날의 신앙인들 역시 그런 잣대를 갖고 있는 경우가 많습니다. 우리 한국 교회가 모두 그렇다고 할 수는 없지만, 신앙이 좋다고 표현할 때 대개는 예배 출석, 헌금, 기도, 그리고 큐티와 같은 기준으로 판단하는 경우가 많습니다. 여러분, 그 기준은 누가 만들었을까요? 성경에 나오는 기준이 아니잖아요. 누군가가 만든 것이겠죠. 예, 종교 지도자들이 그 기준을 설정했을 것입니다.
목사들이 만들었겠죠. 왜냐하면 그들은 목사들이 1등이니까요. 누가 목사보다 예배를 더 많이 참석할 수 있겠습니까? 없죠. 목사님은 헌금을 똑바로 하지 않을 수가 없어요. 그렇죠? 많이 낸다는 개념이 아니라, 똑바로 하지 않을 수가 없는 것입니다. 큐티를 안 할 수도 없고요, 기도 시간을 지키지 않을 수도 없으며, 새벽 기도에 안 나올 수도 없습니다. 그러니 여러분, 우리가 그 기준을 도대체 누구에게 두고 있는지 생각해 봐야 합니다. 결국에는 목사들이 1등 신자가 되는 것입니다. 그럼 목사들이 1등 신자가 되면 성도들에게 무엇을 요구하겠습니까? 목사가 할 수 있는 것들을 요구하게 됩니다. 그러나 성도들은 목사가 할 수 있는 만큼의 일을 할 수 없습니다. 그렇죠? 어떻게 할 수 있겠습니까? 못 합니다. 그럼 2등 신자가 되는 것은 억지로 따라온 사람들이고, 또 그걸 못하는 사람들은 3등 신자들에게 새벽 기도에 나오라고 하게 됩니다. 왜 새벽 기도를 안 나오냐고 이렇게 되는 거죠. 자, 여러분, 새벽 기도를 나오는 것이 잘못되었다고 말하는 것은 아닙니다. 여러분, 옛날에 정말 그런 일들이 있었잖아요. 혹시 여러분이 기억하시지 못할 수도 있지만, 부흥사님들이 명함에 '40일 금식 기도 세 번' 이런 식으로 적어 두었죠. 그런 명함을 받으신 적 없으신가요? 저는 많고많이 받아봤습니다. 정말 그게 어떤 의미냐 하면, "너 40일 금식 기도 해봤어?" 이런 거죠. 40일 금식 기도를 한 그 부흥사가 성품은 상당히 좋지 않던가요? 예, 그런 경우가 많습니다. 그러니 40일 금식 기도를 몇 번 하든지, 그게 무슨 소용인가요? 제가 이렇게 지적하는 목사님들을 잘 알고 있는데, 그 목사님들은 진짜 무식하십니다. 예를 들어, 7시간 매일 기도하신다는 분이 계시잖아요. 금요 기도회에 가면, 제가 총회에서 금요 기도회를 참석한 경험이 있는데, 그곳에서 쌍욕을 하십니다. 그런데 재밌는 것은 성도들이 다 억압되어 있다는 것입니다. 그래서 그걸 쌍욕이라고 생각하지 않고, 스스로를 질책한다고 느끼는 것이죠. 예, 7시간 기도하지 못하는 자신을 질책하고 있는 것입니다. 그게 얼마나 웃긴 이야기인가요? 여러분, 7시간이나 10시간 기도하든, 그 삶이 성령에 의해 변화되지 않고 말씀의 삶이 되지 않으면, 100번을 기도해도 무슨 소용이겠습니까? 그런데 그런 이야기들을 하며 제 친구인 수석 비서가 자주 만나는 목사님들에 대해 얘기하더라고요. 그 친구는 친구와 대화할 때 자신의 이야기를 거의 하지 않고 그 분에 대해서만 이야기합니다. 그래서 제가 너무 짜증나서 어느 날 “너는 네 이야기를 좀 해, 왜 남 얘기만 하고 있냐?”고 했습니다. 매번 큰 목사님에 대해 이야기하니까 정말 짜증이 나더라고요. 그런데 재밌는 것은 그 친구와 대화한 목사들이 결심하는 게 있습니다. “아, 우리의 기도가 작았다, 우리의 기도를 더 열심히 해야겠다.”라는 식으로 말이죠. 멀쩡한 목사님들마저도 그렇게 생각하십니다. 친구와 대화한 후에는 자신도 부족하다고 느끼는 것입니다. “나는 하루에 한 시간밖에 기도하지 않았는데 더 해야겠다.” 이렇게요. 여러분, 우리가 신앙이 무엇인지를 잘 모르는 것 같습니다. 신앙은 우리의 삶에 들어와서 삶으로 체화되는 것입니다. 종교 생활을 열심히 하느냐에 대한 문제는 둘째 차원입니다. 삶이 체화되지 않은 상태에서 종교 생활은 얼마든지 열심히 할 수 있지만, 삶이 체화되지 않은 것은 숨길 수 없습니다. 왜냐하면 우리의 삶의 태도가 다 드러나기 때문입니다. 그래서 바울은 이러한 얘기를 하고 있는 것입니다. 성령의 충만함이 결국 예수 그리스도를 주인으로 삼고 사는 삶으로 나아가는 것이고, 그 삶이 믿음에 근거하다고 이야기하려고 하는 것입니다. 5장 5절에는 “성령으로 의의 소망을 기다린다”라고 되어 있죠. 예, 의의 소망을 기다리는 것입니다. 성령으로의 소망을 기다린다는 표현은 칭의적인 문제라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
그리스도의 전적인 은혜를 통해 그분의 신실하신 믿음으로 우리가 구원을 얻었으며, 그 구원을 유지하기 위해서는 현대적 칭의가 필요합니다. 현재적 칭의를 누린다는 것은 책임이 요청된다는 의미입니다. 따라서 우리는 이를 통해 미래적 칭의로 나아가는 과정을 이야기하고 있습니다. 그런데 의의 소망에 도달하는 방법은 단 하나뿐입니다. 그것은 성령입니다. 성령이 유일한 방식이며, 성령을 통해 믿음이 생기고, 성령의 역사에 순종할 때 그 결과를 경험하게 되는 것입니다.

오늘 아침에도 성경 공부 중에 그런 질문을 받고 말씀드렸습니다. 여러분, 성령을 경험했다고 할 때 그 경험을 착각하지 마시기 바랍니다. 여러분의 감정이나 은혜를 경험하고 눈물을 흘리거나, 또는 어떤 신비적 체험을 하는 것을 성령 체험으로 여기지 않으셨으면 합니다. 성령 체험은 반드시 증거가 나타나야 합니다. 성령 체험의 증거는 하나님의 말씀을 하나님의 말씀으로 받아들이게 되는 것입니다. 이전에 어떤 일이 있었든 간에, 하나님의 말씀이 진리라는 것을 받아들이는 그 체험이 없다면 성령 충만한 것이 아닙니다. 저는 항상 말씀드립니다. 성령을 경험하고 싶다면 성령이 하는 일이 무엇인지 알아야 한다고요. 성령이 하시는 일은 두 가지입니다. 첫 번째로, 하나님의 말씀을 깨닫게 하시는 것이고, 두 번째로는 하나님의 말씀에 순종할 때 힘을 주시는 분이라는 것입니다. 다시 말하면, 하나님의 말씀에 순종해야 성령 체험이 지속될 수 있습니다. 순종하지 않으면 성령 체험은 불가능합니다. 

성령의 충만함은 성령을 계속 경험해 가는 것이며, 성령 충만은 하나님의 말씀에 발을 담궈야 일어납니다. 담그지 않으면 일어나지 않습니다. 우리가 어떤 감정이 밀려오거나 특정한 말씀을 통해 이것이 내게 주시는 것 같다는 것이 성령 충만이 아닙니다. 결과는 두 가지입니다. 하나는 하나님의 말씀을 깨닫는 것이고, 다른 하나는 그 말씀에 순종할 때 성령님께서 힘을 주신다는 것입니다. 그리고 이 힘 주신다는 것은 하나님의 말씀에 순종하며 걸어갈 때 그 결과가 나타난다는 뜻입니다. 요단강에 발을 담궈야 요단강이 갈라지는 것과 같습니다. 우리는 종종 성령님 저에게 오셔서 경험하게 해달라고 비는 일만 하고 있습니다.

여러분에게 말씀드렸듯이, 진정한 현상을 경험하고 싶다면, 복음이 들어가는 선교지에 가야 합니다. 그곳에서는 현상이 진하게 나타납니다. 하나님의 성령 역사가 마가 다락방에서 느껴지며 임했던 것은 처음 있었던 사건이기에 그랬습니다. 그 이후로 예수님 역시 초기에는 체험적인 기적이 많았으나, 십자가로 가면 갈수록 그런 일들이 줄어들었습니다. 그 일들을 통해 진짜라는 것을 알려주기 위해 처음에 많은 기적들이 행해졌던 것입니다. 선교지에 가면 귀신을 내쫓고 병이 고쳐지는 일이 많습니다. 하지만 우리나라에서 성령님 저에게 진한 체험을 원한다고 한다면, 무엇을 해야 할까요?
되시겠습니까? 지금 대한민국에서 먼저 아프셔야 합니다. 먼저 아파야 하고, 쫄딱 망해 봐야 합니다. 그러면 성령님께서 여러분을 일으켜 주신다는 것을 철저히 알게 될 것입니다. 그런데 여러분, 우리는 쫄딱 망하는 것을 원하지 않잖아요. 우리는 아프고 나아지는 것을 원합니다. 아니면 건강하기를 원하겠죠. 그런데 우리가 지금 엉뚱한 것을 구하고 있다는 사실을 아셔야 합니다. 성경이 말하는 것을 정확하게 이해하셔야 하는데, 자꾸 엉뚱한 데서 누군가의 이야기로 마음이 혼란스러워집니다. 어떤 이들은 방언을 받았다고 하면서 방언을 계속 구하고 있습니다. 방언을 하려면 무엇이 중요할까요? 방언이 효과가 있는 것은 딱 하나입니다. 골방에서 기도할 때, 여러분들이 기도하는 시간이 길어질 수 있다는 것입니다. 10분, 20분, 30분이 아니라, 한 기도하다 보면 한 시간, 두 시간이 훌쩍 흘러가는 것이 방언으로 기도하는 것입니다.

하지만 여러분, 공동체 안에서 방언으로 기도하면 옆 사람에게 방해가 됩니다. 그래서 방언으로 기도하고 골방으로 들어가서 기도하라고 하나님께서 말씀하신 것입니다. 그런데 왜 우리가 자꾸 현상을 구하는지를 생각해 보셔야 합니다. 현재 많은 교회들이 현상을 조작하고 있으며, 이는 매우 위험한 일입니다. 그래서 여러분은 성령께서 우리에게 말씀하시는 것이 무엇인지를 이해하실 필요가 있습니다.

자, 이제 6장 7절로 가 보겠습니다. 6장 7절에는 "사람이 자신이 심은 그것을 수확하게 된다"라고 되어 있습니다. 즉, 현재의 삶은 필연적으로 그의 상응하는 종말론적 경과를 얻게 된다는 것입니다. 육체를 위하여 심은 자가 영생을 기대할 수는 없습니다. 그런데 여러분, 이게 얼마나 심각한 문제인지 아시겠습니까? 많은 한국 그리스도인들은 천국에 가고 싶어 합니다. 하지만 천국은 다른 말로 "하나님 나라"라고 할 수 있습니다. 하나님 나라는 어떤 개념이라고 했나요? 장소적 개념이 아니라 통치적 개념이라고 말씀드렸습니다.

여러분, 이걸 이해하셨다고 생각해 보세요. 그러면 우리가 천국에 들어가고 싶다는 것은 무슨 의미일까요? 하나님의 통치가 이루어지는 땅에 가고 싶다는 얘기입니다. 그런데 문제는 이 땅에서 하나님의 통치를 받고 싶지 않고, 내 마음대로 살고 싶다는 것입니다. 그럼에도 불구하고 천국에 가면 행복할 것이라고 생각하는 것은 아이러니하지 않습니까? 여기서 하나님의 통치를 받고 살아서 진짜 행복하다는 것을 알아야만, 하나님의 통치가 완벽하게 이루어진 그 나라에서도 행복할 수 있을 것입니다. 그런데 우리는 여기에서 하나님의 통치를 피하려고 하면서, 그곳에서는 하나님의 통치가 완벽하게 이루어지는 땅을 이렇게 사모하는 것이 너무 이상한 일입니다.

여러분, 우리가 믿고 있다고 말하는 것이 사실은 다 인식입니다. 실제가 아니라 인식입니다. 머릿속으로 믿고 있는 것입니다. 이 점에서 헬라적 믿음이 아니라 히브리적 믿음을 가져야 합니다. 헬라적 믿음은 헬레니즘에 기반한 인식론으로, 내가 믿고 있는 것을 아는 것이죠. 반면, 히브리적 믿음은 내가 거기에 존재를 거는 것입니다. 그래서 반드시 혼동하면 안 됩니다. 우리가 두 가지 문화를 받아들이며 기독교를 수입하는 과정에서, 인식이 삶으로 이어지는 것이 아니라 "아, 내가 그걸 알아"라는 식으로 받아들여졌습니다. 그 결과, "아멘, 나 믿어"라고 하는 것이 마치 믿음인 줄 알고 있는 것입니다. 그렇지 않습니다.

한국 교회에서는 실제로 우리가 바라는 것이 무엇인지를 인지하지 못하면서, 바라는 것이 너무 많습니다. 천국을 바라고, 하나님의 통치가 이루어지는 것을 원하면서도, 이 땅에서는 하나님의 통치를 피하려고 합니다. 그래서 우리가 무엇을 믿고 있는지를 잘 모르고 있는 겁니다. 자, 이제 5장으로 돌아가 보겠습니다. 5장 9절, 교회 안에 침투한 적은 누룩이 있죠.
세속적 성공주의, 번영 신앙 등이 오늘날 교회를 세상으로 변화시킨 경우가 많습니다. 이는 마치 누룩처럼 퍼져나가게 되는 것이죠. 흥미로운 점은 한국 교회가 바울이 다메섯 도상 이전에 누린 삶을 복된 삶으로 여기고 있다는 점입니다. 즉, 좋은 집에서 태어나고, 학벌이 좋으며, 성공하는 삶을 복이라고 생각합니다. 하지만 성경에서는 다메섯에서 예수 그리스도를 만나고 나서야 바울의 삶이 진정한 복이라고 말하고 있는 것입니다. 그래서 그 개념은 완전히 다릅니다.

현재 한국 기독교는 도시 중심적입니다. 도시 안에서는 중상층들의 모임이 이루어지고 있는데, 이런 분위기 속에서 한국 교회는 그들이 부담스러워하는 말씀을 선포하지 않고 있습니다. 이 점이 흥미로운데, 다른 사람들이 이를 어떻게 생각할지 모르겠지만, 우리 교회는 성도들이 숨을 곳이 없습니다. 예배할 때 솔직히 어디에 숨을 수 있겠습니까? 양 사이드도 잘 보이지 않으니까요. 그러나 숨으려는 분들이 있다는 것이죠. 나중에 설교를 해보면, 숨으려는 분들이 누구인지 정확히 알게 됩니다.

사실 숨으려는 분들은 전해지는 말씀이 부담스러워서 눈이 마주치지 않으려 하고, 그 자리에 있으려는 노력을 합니다. 저도 그렇다고 느끼거든요. 갈 데도 없는데 계속 뒤로 물러나고, 뒷자리에 짜여진 모습이 보입니다. 한국 교회에서는 말씀을 그대로 선포하기가 쉽지 않다는 점이 정말 어렵습니다.

제가 자주 말씀드리지만, 성경이 말하는 부흥과 한국 교회가 생각하는 부흥은 많이 다릅니다. 한국 교회는 부흥이 커지는 것, 많아지는 것, 재정이 증가하는 것이라고 여깁니다. 하지만 성경에서는 부흥이 정결하게 되는 것이라고 말하고 있습니다. 부흥하면 제일 먼저 떠오르는 성경이 무엇인지 아시겠습니까? 부흥이라는 단어가 단 한 번만 등장하는데, 이 부흥은 에스라와 관련이 있습니다. 에스라가 단을 쌓고 부흥에 열중하는 모습을 볼 수 있죠. 그 부흥의 결과는 무엇입니까? 바벨론 70년 동안 이방인 아내와 사이에서 태어난 자녀들을 이스라엘로 돌아오게 하면서, 이방인 여인과 자녀들을 다시 돌려보내는 일이었습니다.

우리는 성경을 읽으면서 어떻게 그런 일이 있을 수 있냐고 생각할 수 있습니다. 즉, 결혼했는데 아내와 아이를 돌려보내는 것이 어떻게 가능하냐고 반문하게 되는 것이죠. 이것이 바로 헤렘 전쟁입니다. 여리고와 아이 성에서 모든 것을 정리하라는 명령이 있었죠. 헤렘이라는 단어는 정결을 의미합니다. 즉, 정결 전쟁이라는 말입니다. 성경이 말하는 부흥은 결국 정결함입니다. 사람 수가 많아지는 것이 중요한 것이 아니라, 하나님 나라의 가치를 가지고 살아갈 사람들의 모임이 되는 것이 중요한 것입니다.

현재로서 그 가치를 받아들이냐 못 받아들이냐가 부흥이라는 것이지, 단순히 숫자가 많아지는 것이 아닙니다. 그러나 우리는 그곳에 눈길을 돌리게 되죠. 저조차도 숫자가 많아지고, 재정이 늘어나기를 바라곤 합니다. 물론 우리는 헌금 문제 등을 논의해야 하지만, 우리의 눈길이 그곳에 있어서는 안 됩니다. 결국엔 정결함을 이루어야 하며, 하나님의 통치 안에서 하나님과 동행하는 것이 진정한 복입니다.

바울이 주장한 윤리의 핵심은 그리스도의 죽음과 삶을 모방하는 것입니다. 다시 말해, 신앙은 지금 이 순간에 예수님이라면 어떻게 하실지를 생각하며 행동하는 것입니다. 이 순간을 예수님으로 살아가는 것이죠. 이걸 거창하게 생각할 필요는 없습니다. 제가 송미섭제님을 거의 매일 만나는데, 그 만나는 상황에서 어떤 태도를 취하는지가 예수 그리스도로 살아가는 방법입니다.
살아간다는 것은 결단하는 것입니다. 제가 문주 자매님을 매일 만날 때마다, 제가 어떤 태도로 살아갈 것인가가 중요합니다. 이는 예수 그리스도를 모방하는 것입니다. 거창한 주제를 얘기하는 것이 아닙니다. 우리의 일상에서 벌어지는 일들에 대해 제가 어떤 마음의 태도를 가질 것인가, 예를 들어, 제 자식을 대할 때 어떤 태도로 대응할 것인가가 굉장히 중요합니다. 여러분, 변화라는 것을 원하신다면 어떻게 해야 할까요? 제가 그 사람을 계속 인정해야 합니다. 그러면 변하게 됩니다. 제가 그 사람을 친절하게 대하고 바른 태도를 가지면, 여러분 자식의 변화를 생각해 보십시오. 제가 그 아이를 지적한다면 그 아이가 변할 것 같습니까? 결국, 그 사람을 변화시킬 수 있도록 저의 태도를 낮춰야 그 아이가 조금이라도 변하고, 나중에 성년이 되었을 때 변할 방법을 찾아갈 수 있는 것입니다. 여러분, 변화가 일어나지 않습니다. 성도의 변화도 마찬가지입니다. 우리가 지적한다고 해서 변화하는 것이 아닙니다. 사실 말씀을 선포할 때 여러분이 하나님의 말씀을 그대로 전달해야 하나, 그 말씀 이후에 사람을 대할 때는 정말 겸손한 태度를 가져야 합니다. 제가 말씀을 전할 때와 여러분을 대할 때가 같다고 생각해 보세요. 그러면 괜찮으신가요? 제가 말씀을 전하는데, 이런 걸 지적하고 저런 걸 지적한다고 생각해 보세요. 그렇게 하면 여러분을 만나고 싶어 하겠습니까? 그렇지 않다는 것입니다. 우리는 하나님의 말씀을 담대히 전하는 것은 당연하고, 그 이후에는 겸손한 태도로 누군가를 대해야 합니다. 그럼에도 불구하고 우리는 예수님을 따르는 것을 거창한 일이라고 생각하게 됩니다. 어떤 과업을 이루는 것이라고 여깁니다. 여러분, 아무리 큰 과업을 이룬다고 해도 사랑이 없으면 다 의미가 없습니다. "모든 것이 제자리에서 꽃을 피우지 않는다"라는 이야기를 하곤 합니다. 우리가 꼭 깨달아야 할 점입니다. 바울이 주장하는 핵심은 그리스도의 죽음과 그리스도의 삶입니다. 그것을 모방하며 사는 것입니다. 그 두 가지는 연결되어 있습니다. 왜냐하면 제가 지난번에 말씀드린 것처럼, 그리스도가 나를 위해 죽으셨기 때문에 나는 예수 그리스도를 따라 사는 것입니다. 예수 그리스도 안에서 사는 것이죠. 이 두 가지는 긴밀하게 연결되어 있습니다.

자, 이제 자유에 대한 이야기가 나옵니다. 무엇을 위한 자유인지가 중요합니다. 5장 13절을 보세요. 첫 번째 줄에 이렇게 써 놓았는데, 제가 그리스도인이 누리는 자유는 모든 사람을 향한 사랑의 종노릇하는 자유입니다. 제가 조금 전에 설명드렸던 것처럼, 여러분 제가 종이 되면 훨씬 더 잘 알게 됩니다. 제가 이곳에서 가끔 서빙을 할 때가 있거든요. 그럴 때, 내 방법이 있겠죠. 그런데 송민서 형제님이 오랫동안 해왔기 때문에, 제가 송민서 형제님의 말에 그냥 "예"라고 해야 합니다. 만약 제가 정말 따지기 시작한다면 불편해지고 관계가 깨질 수 있습니다. 그러니까 잘 따르는 것입니다. 그게 바로 종노릇입니다. 내 생각이 있어도 그냥 그렇게 하는 것이죠. 그게 저에게 불편한 일이 아니니까요. 

대부분의 사람들이 어떻게 생각하냐면, 무엇인가를 따져서 자기 생각으로 바꾸려고 합니다. 교회도 마찬가지입니다. 제가 가장 힘들어 하는 것이, 마치 본인이 원하는 일을 제가 이루어 줄 것이라고 생각하면서 저에게 이야기하는 것입니다. 그러면 교회 성도들이 원하는 것이 다 다르기 때문에, 누군가의 말을 듣고 누군가에게 어떻게 해야 할지 결정할 수 없는 일입니다. 여러분이 저에게 아무리 말씀해도, 제가 바꿀 수 있는 권한이 거의 없고, 만약 바꿔본다면, 저도 그 문제에 대해 의식을 느끼고 있습니다.
얘기한다고 해서 뭘 바꿀 수 있다고 생각해 보세요. 정말 힘들어집니다. 여러분 모두 힘들어져요. 교회 일 하시는 분들도 다 힘들어집니다. 그런 것은 선택할 수 없는 것입니다. 여러분이 경험하는 자유가 얼마나 큰지를 제가 어디서 느끼냐면, 아내가 여기 없으니 아내에게 종노릇하는 자유가 가장 자유롭습니다. 이게 정말로 자유롭습니다. 제가 아내에게 맞추면 저에게 얼마나 큰 자유가 생기는지 모릅니다. 그런데 아내에게 안 맞추면 제 자유가 다 억압당하게 됩니다. 제가 뭘 할 때마다, "그거 왜 이래?" 묻고, "어디 가냐?" 묻고, 이러는 것입니다. 이런 것을 우리가 어렵게 생각하실 필요는 없습니다. 그냥 제가 종노릇하는 게 제일 편하다고 생각하면 됩니다. 종노릇 하는 게요. 여러분, 사장이 제일 힘듭니다. 사장이 제일 힘듭니다. 솔직히 말하면, 돈이 엄청 많은 사장은 속편할 수도 있겠지만, 대부분의 사장은 제일 불편하고 힘듭니다. 그러니까 제가 사장 말에 따라준다면 그 사장도 좋고 저도 좋습니다. 그렇게 사는 것입니다. 저도 하나에서 일을 하잖아요. 하나복에서 일을 하고 있습니다. 제가 김용국 목사님의 말씀을 그대로 따라요. 목사님의 말씀에 불평을 하지 않습니다. "목사님 이렇게 하면 안 돼요, 저렇게 해야 돼요" 이런 말을 하지 않습니다. 제가 그렇게 하고 싶어도 하지 않는 이유는, 그렇게 해야 일이 진행되기 때문입니다.

제가 지역 대표로서 일곱 명, 여덟 명과 함께 김영구 목사님과 모일 때, 제가 "목사님 이렇게 하면 안 됩니다"라고 하면 어떻게 될까요? 회의도 길어지고, 그 결과는 별로 다르지 않습니다. 솔직히 말씀드리면, 제가 하자는 대로 해도 결과가 그렇게 다르지 않아요. 그래서 그냥 해요. 모든 곳에서 종이 되는 것이 좋습니다. 훨씬 더 편합니다. 그리고 운영위원회에서 제가 결정권이 없는 이유는, 이미 대부분 성도님들이 제가 생각하는 대로 결정하시기 때문입니다. 보통은 다르게 결정하지 않으니, 진짜로 큰 문제로 싸워야 하는 일이 아닌 이상 싸울 필요가 없습니다. 결과 자체가 별로 다르지 않습니다. 당신이 하는 이야기와 제가 하는 이야기가 어떻게 하든지 결과 자체가 그렇게 다르지 않기 때문입니다. 그렇게 사는 게 훨씬 편합니다.

그런데 말씀하신 것처럼 상식이 공유될 때 얘기하신 것 같은데, 저는 어떤 분이 직장 동료가 자신이 기독교인인 걸 알고 딴지를 건다고 하셨습니다. 그분이 정말 착하시기 때문에 맞춰 드리려고 한다고 하셨는데, 그런 경우에는 고민이 될 것 같습니다. 어느 정도까지, 어떤 방향까지 맞춰야 할지. 저도 어느 정도까지 낮아져야 할지 잘 모르겠습니다. 하지만 저의 믿음은 이렇습니다. 하나님께서 하라는 대로 하더라도, 지금 당장 제게 불이익이 오고 결과적으로 좋지 않은 열매가 맺히지 않더라도 하나님은 정산하신다는 것입니다. 나중에 "뿌린 대로 거둔다"라는 말이 있습니다만, 이 세상에서 반드시 뿌린 대로 거두는 것이 아닐 수 있습니다. 그러나 하나님은 정산하신다고 믿습니다.

제가 그 사람에게 따져서 어떤 일이 벌어지도록 만들지 않아도 하나님은 언젠가 정산하신다고 믿습니다. 물론 특별한 상황이 있을 수 있습니다. 제가 보편적인 생각을 말씀드리는 것입니다. 어떤 이상한 사람이 와서 나에게 어떻게 하라고 할 때, 그런 것을 따르는 것은 아닙니다. 태도 자체가 이용당하는 것은 어리석은 것입니다. 많은 분들이 어디까지 저를 이용하는 걸 알지만, 어디까지 내가 이용해 줘야 하는지 고민하시는 분들이 많습니다. 이용당한다고 생각이 드시면 할 수 있는 만큼만 이용당하면 됩니다. 나는 더 이상은 못하겠다, 이렇게 말하면 됩니다. 얼마든지 그럴 수 있습니다.

그래서 우리가 사랑으로 섬기는 공동체라는 말은 결국 바울이 종노릇에 대해 이야기하는 것입니다. 결국, 그것이 우리의 삶에서 중요합니다. 저의 주변에는 그렇게 나쁜 사람들이 없지만, 그렇게...
사는 것이 훨씬 더 유익합니다. 저에게는 훨씬 유익합니다. 교회에는 신앙을 가진 사람들이 많아서 그렇게 생각하실 수도 있겠지만, 제주에는 신앙이 없는 사람도 없습니까? 사회에도 마찬가지입니다. 사실 교회가 그렇게 호락호락하지는 않아요. 왜냐하면 사회는 자신의 자리를 지켜야 하니까요. 자기 자리를 빼앗기면서까지 그렇게 할 수는 없지 않습니까? 그런데 교회는 얼마든지 떠날 수 있기 때문에 교회가 훨씬 더 호락호락하지 않은 부분이 있습니다. 여러분이 리더가 되어보시면 진짜 교회가 호락호락하지 않다는 것을 알게 될 것입니다. 제가 진정으로 정성을 다해 돌봤는데, 아무렇지도 않게 배신하는 경우가 너무 많습니다. 

저는 사회와 교회가 달라져야 한다는 것은 맞다고 생각하지만, 사람들이 교회와 사회에서 속마음이 바뀌지 않는다는 생각이 듭니다. 얼굴은 바뀔 수 있지만 속마음은 바뀌지 않습니다. 바울은 율법 폐기론자가 아니라는 점을 자주 말씀드렸습니다. 바울은 결국 유대인들의 제법에 대해 이방인들에게 강요함으로써 위계 사회가 되고 그들을 자유로운 신앙으로 이끌지 못하게 막으려 한 것이지, 율법의 대부분인 도덕법이나 윤리법에 반대한 것은 아닙니다. 그래서 바울의 주된 관심은 개인이 아닌 공동체입니다. 이 점이 진정으로 중요합니다. 사실 제가 하고 싶은 말이 많지만, 조금 줄이겠습니다. 

여러분, 성경에서 개인의 신앙에 대한 부분은 20%도 안 됩니다. 대부분 공동체에 대한 내용입니다. 그런데 한국 교회는 개인의 신앙 성숙에 집중된 말씀을 전달했습니다. 따라서 공동체적으로 뭔가를 한다는 것을 매우 어렵게 느끼고 있습니다. 예를 들어, 한국 속담에도 "친구끼리 사업하면 안 된다"는 이야기가 있듯이, 협력과 같은 부분이 매우 약합니다. 그래서 한국 교회에서 파송한 선교사님들이 선교지에서 협력하는 사람이 없다고 하기도 합니다. 그러나 성경은 협력에 중점을 두고 있습니다. 공동체를 이루기 위해서는 내가 깎이는 것이 필요합니다. 

많은 교회가 개인의 신앙 성숙에 집중된 성경을 가르치고 있습니다. 아브라함을 부른 것만 이야기하고, 아브라함이 왜 불려졌는지를 이야기하지 않습니다. 아브라함을 부른 이유는 하나님이 원하시는, 하나님이 통치하시는 공동체를 만들어 내기 위함입니다. 그 공동체가 제대로 작동되기를 원했던 것이 구약의 모든 말씀입니다. 하지만 이스라엘 공동체는 실패했습니다. 그래서 예수님께서 오셔서 그 성공하고자 하는 공동체를 교회에 맡겼는데, 여전히 공동체보다는 개인의 신앙 성숙에 집중되고 있습니다. 개인의 신앙 성숙은 결국 공동체를 만들어 내야 합니다. 저의 긴 신앙 생활이 성숙해지면 될수록, 저는 깎이고 깎여서 함께 살아가는 공동체를 이루어야 하는데, 그에 대해 이야기를 하지 않습니다. 그러니까 무리만 잔뜩 있는 상태입니다. 

그 다음에는 지금 몇 절 했죠? 26절 했죠. 성령을 따라 행하라, 이런 것들 다 읽어보시기 바랍니다. 그리고 5장 17절에 육체의 욕망과 성령의 뜻은 서로 충돌한다고 합니다. 육체의 욕망을 잘 표현하고 있는 것이 요한일서 2장 16절입니다. 육신의 정욕, 안목의 정욕, 이생의 자랑은 변하지 않습니다. 여러분, 조금만 나가면 다 그렇게 하고 있습니다. 진짜 위험하죠. 교회 공동체가 육체의 정욕에 관련된 것을 논의하는, 심지어 그것을 함께 가게 만드는 그런 공동체 모임이 됩니다. 목장 모임이 이렇게 될 가능성이 매우 높습니다. 목장 모임이 육체의 정욕, 안목의 정욕, 이생의 자랑으로 뒤덮일 가능성이 큽니다. 

제가 이번 주에 노동에 대한 설교를 하게 되었습니다. 여러분, 제가 한 설명을 듣고 여러분이 동의하는지를 보셔야 합니다. 하나님을 신뢰하며 믿음이 깊어질수록 노동은 가중됩니다. 하나님을 신뢰하면 신뢰할수록 노동이 가중되는 이유는 내 옆에 있는 한 사람 한 사람을 사랑하게 되기 때문입니다.
돼야 하거든요. 사랑하는 것만큼 노동력이 드는 것은 없습니다. 노동이 가중되면 쉼이 필요하게 되죠. 그런데 문제는, 우리는 이 장소를 떠나야 심이 이루어진다고 생각하는 것입니다. 내가 원하는 장소를 떠나서 저 멀리 가야만 심이 이루어진다고 자꾸 생각합니다. 이는 하나님의 원리와 전혀 다릅니다. 하나님의 원리는 "너가 있게 한 그곳에 심이 있다"라고 말씀하고 계십니다. 

하지만 현재 한국 사회는 열심히 일한 자는 떠나라 하고 있습니다. 여러분, 그렇지 않습니다. 하나님의 창조 원리는 아주 간단합니다. 하나님이 창조하신 모든 만물이 보시기에 좋았다는 것입니다. 이 세상의 모든 만물은 하나님의 눈으로 보이는 것이 심입니다. 저기 꽃 한 송이가 하나님의 눈으로 보일 때 그것이 심이라는 것입니다. 여기 흐르는 계곡도, 하나님의 눈과 귀로 들어와서 심이라고 얘기하고 있는 것입니다. 우리는 지금 일상 속에서, 우리에게 주어진 환경 속에서 감탄하지 않으며 삶을 살고 있습니다. 하나님은 "와우, 보시기에 좋았더라"라고 말씀하셨습니다. 그게 "토부"입니다. 하나님이 그것들을 보면서 감탄했지만, 우리는 주변의 것들에 감탄하지 못합니다. 이 한 사람을 보면서도 감탄하지 못합니다. 사실 하나님은 이 한 사람을 창조하시면서 토부한 존재인데, 우리는 그를 볼 때마다 불만이 생깁니다. 이게 우리의 가장 큰 노동의 문제입니다. 우리는 심을 다른 곳에서 찾으려 하고 있는데, 그렇게 되면 노동력이 더 들어가고 훨씬 피곤해집니다.

그러니까 여러분, 우리의 일상에서 지금 봄에 피는 꽃 한 송이와 자그마한 꽃 하나에서 이 세상을 살아가는 모든 만물 속에서 거기에서 기쁨을 느끼고, 내 안식이 이루어져야 하는데 이루어지지 않는 것입니다. 그게 안식이 아니라고 생각하고 있습니다. 오늘 내가 먹는 일상의 밥 속에서 내가 그것을 안식이라고 느껴야 하는데, 꼭 맛집을 찾아가서 사진을 찍고 올려야만 안식이라고 여기는 착각입니다. 하나님의 원리는 아닙니다.

하나님의 원리를 안다는 것은 우리가 살아가는 터전에서 노동을 찾는 것입니다. 서울에 가서 노동을 찾는 것이 아닙니다. 제가 아이들에게 "서울 가지 말라"고 말씀드리는 이유는, 내 삶의 터전에서 노동을 찾아야 하기 때문입니다. 그리고 어떤 노동이든지 우리가 함께 그 노동을 인정하는 것입니다. 청소하는 일이든 연구하는 일이든, 동일한 노동으로 봐 주는 것이죠. 하나님은 그 노동을 똑같이 바라보십니다. 하지만 인간은 그 노동에 차이를 둡니다. 우리의 공동체는 그 노동에 차이를 두지 않도록 만들어야 합니다.

여기 방문하신 대부분의 분들은 공동체에서 거의 자기 수익의 20%, 23%, 24%를 제출하시죠. 100만 원을 내는 사람 입장에서는 27만 원을 내는 것처럼 보이지만, 1천만 원을 버는 사람 입장에서는 270만 원을 내는 것입니다. 이게 10배 차이가 나는 것이죠. 그러나 그걸 스스로 내고 있습니다. 그게 뭐냐면, 여러분이 노동을 같은 노동으로 취급하고 있다는 것입니다. 지금 그 방법과 구조를 바꿔내는 것이 하나님의 나라입니다. 

구조를 바꾸지 않는 하나님의 나라가 우리 가운데 임해서 거기에서 기쁨을 누리는 것은 정말 어려운 문제입니다. 우리는 그 기쁨을 누릴 수 없어요. 비교가 계속되기 때문입니다. 이번에 간 공동체 첫 번째 집에서 한 아주머니가 말씀하시죠. "우리는 지금 파자마 차림으로 왔다"고요. 왜 그럴까요? 공동체가 서로 선순환하며 옷을 돌려 입기 때문에 좋은 옷을 입어야 한다는 관념이 없는 것입니다. 그렇기 때문에 선순환이 이루어집니다. 자기들끼리 돌려 입고, 서로 이쁘게 보일 필요도 없습니다.

여러분, 구조가 바뀌지 않으면 사실 우리는 하나님 나라를 진짜로 체험하지 못하고 흉내 내고 있는 것입니다. 하나님은 우리가 이 터전에서 노동이 이루어지길 원하시고, 그 터전에서 이루어지는 노동을 모두 똑같이 여기시길 바라십니다. 그렇게 해서 우리가 그 노동으로 얻는 심도 함께 누리기를 바라시는 것이죠. 심의 장소는 어디에든 존재합니다. 저기 미국의 그랜드 캐년에서 우아함을 느끼는 것이 아니라, 바로 지금 여기에서 이루어지는 것입니다.
아니고 여기에 꽃탄송이에 감탄하는 게 심이라고요. 미국까지 날아가서, 예를 들어 16시간 비행기를 타고 가고, 3세 시간, 4시간 또 자동차를 타고 가서 그곳에서 감탄하는 것이 아니라, 지금 여기 있는 것에 대해 감탄하라고 하나님이 만들어 놓으신 것이라고요. 그런데 우리는 그것을 심지어 만물과 비교하고 있습니다. 이 만물도 그게 신앙입니다. 그게 신앙이고, 우리는 그런 신앙을 받아들이지 않고 있는 겁니다. 결국에는 집에서 제일 행복해야 하는데, 집에서 제일 불행하다는 것이 너무 이상한 이야기인 거예요. 그래서 성령의 열매는 인격적이고 관계 안에서 맺어지는 것입니다. 종교의 우월주의에 빠지는 게 아니에요. 자, 5장 25절 보세요. 새 시대의 삶은 성령의 인도함을 받은 삶입니다. 성령을 따르는 삶은 저절로 이루어지는 것이 아니라, 성령이 자신의 삶을 지배하도록 자신을 성령께 온전히 내어 놓을 때만 가능해지는 겁니다. 바울은 이것을 육체를 따르는 삶과 성령을 따르는 삶으로 비교하여 설명하는데, 육체와 성령은 인간 안에 있는 두 성품을 가리키는 것이 아닙니다. 옛 시대와 새 시대를 대변하는 세력의 대표인 것입니다. 내가 옛 가치를 갖고 살아가는 것이 대표가 율법이고, 새 시대를 살아가는 대표가 성령의 인치심입니다. 그래서 옛 영역의 삶을 청산하고 살아가야 하는데, 옛 영역의 삶이 청산되지 않는 것이 어렵습니다. 그걸 어렵게 느끼고 있는 겁니다. 자, 5장까지 혹시 질문 있으실까요? 네, 6장까지 오늘 다 할 겁니다. 네, 아직 30분 정도 시간이 남았어요. 문이랑 관련이 없는 선명한 이야기를 하시면, 선보대 가셔서… 네, 시를요? 네, 어떻게 궁금해하신 건가요? 어떻게 쫓는 거냐고요? 그런 특별한 방법은 없습니다. 사실 우리는 귀신을 쫓는 방법에 대해 생각하는 경향이 있지만, 그냥 믿음을 가지고 기도하는 것입니다. 그런데 제가 아까 말씀드렸듯이, 믿음의 초기 단계에 있는 공동체 안에서는 귀신도 잘 내쫓아집니다. 제가 믿음을 가지고 기도하면 별거 아닙니다. 그러나 귀신을 내쫓을 때 절대 다수의 사람들이 참여하는 것은 안 됩니다. 다수가 손을 얹고 기도하면 귀신이 엄청 발광합니다. 그렇게 하면 귀신을 쫓아내지 못합니다. 귀신을 정확하게 쫓을 수 있다고 믿는 한두 사람이 붙들어야 해요. 여러 사람이 하면 안 됩니다. 그 애들이 전부 다 기도했잖아요. 보셨나요? 그때 기도했는데 난리가 났어요. 왜냐하면 그 안에 믿음 없는 자들이 다 손을 얹고 있기 때문입니다. 하지만 믿음 있는 사람이 그들을 다 가라고 하고, 조용히 기도하면 귀신은 다 내쫓아집니다. 사실입니다. 그러니까 축사라는 것이 어려운 것이 아닙니다. 한국에서도 귀신 내쫓는 경우는 많습니다. 귀신 내쫓는 건 매우 쉬운 일이에요. 하지만 귀신이 다시 돌아오는 것이 문제입니다. 자신의 일상으로 돌아가면 귀신이 다시 들어옵니다. 그리고 귀신이 나가는 것도 아니에요. 매우 조용히 얘기하면 나갑니다. 크게 떠드는 것이 아닙니다. 축사를 할 때 조심해야 합니다. 믿음 없는 자에게 다시 들어가는 경우가 많기 때문입니다. 그런 것은 쉽게 옮겨 다니거든요. 하지만 한 번 자리 잡은 곳에는 잘 옮겨 다니지 않습니다. 그 사람이 변화된 삶을 살지 않으면 다시 들어오는 것은 매우 쉽습니다. 제가 하는 일이 아니니까, 저에게는 아무것도 없는 일이에요. 자, 이제 한 3분 쉴까요? 10분까지 쉬겠습니다. 그리고 20분, 25분 정도 더 하겠습니다. 목사님, 아까 노동에 대해서 금주에 설교하신다고 하셨잖아요? 네, 그래서 여행에 대해서 조금 말씀하셨는데, 방점은 고탄송이를 보고 그렇게 평화롭고 행복해야 하는데, 혹시 여행 가는 사람들이 방점이 아니라 민망하다고 생각하시지는 않나요? 그러니까 방점이 어디에 중점을 두느냐는 문제입니다. 요즘 여행 가는 사람들이 많으니까 심에 대한 이야기는 하지 않고 노동에 대해서만 이야기할 거라서요. 네, 저는 노동과 심이 연결된 관점인데, 사실 우리가 그런 관점을 받아들이지 못하기 때문에 전에 한 번 설교한 적이 있습니다.
