갈라디아서 6장은 이제 마지막 절에 이르렀습니다. 이 장은 5장과 연결되어 성령에 대한 이야기들을 계속하고 있는데, 성령이 인도하는 대로 행동하는 사람들에 대한 설명이 나옵니다. 6장 1절만 살펴보면, 범죄한 형제에게 온유한 마음으로 그를 책망하여 바른 길로 돌아오게 하라는 내용이 포함되어 있습니다. 여기서 범죄한 형제란 유대주의자들에게 미혹된 형제들을 뜻하며, 그들을 책망하고 바른 길로 돌아오게 하라는 것입니다. 핵심은 책망이 아니라 바른 길로 돌아오게 하는 것입니다.

디모데후서 3장 16절 말씀을 알고 계시죠? "모든 성경은 성령의 감동으로 기록된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하는 데 유익하다"는 내용입니다. 하지만 많은 사람들이 하나님의 말씀을 교훈으로 받아들이는 것은 가능하지만, 책망은 잘 받아들이지 못합니다. 대개 사람들이 책망을 받아들이기 어려워 합니다. 성경이 우리에게 주어진 목적조차도 우리가 제대로 받아들이지 못하고 있습니다. 결국 많은 경우, 책망으로 끝나기 마련입니다. 누군가를 사랑하여 돌아오게 만드는 것이 아니라, 단순히 책망하고 마치기 때문이죠. 이런 관계는 쉽게 깨질 수 있습니다.

그러나 우리의 초점은 그 책망에 있지 않습니다. 대다수의 사람들이 그렇게 행동하는 경향이 있기 때문에, 교회에서 하나님의 말씀을 그대로 전하는 것이 어려워집니다. 사람들은 책망받기도 싫어하니까요. 한국 교회에서는 이 서비스업적 성격 때문에, 책망을 하는 것이 정말 힘들어졌습니다. 말씀 뽑기 같은 행사를 예로 들 수 있죠. 말씀 뽑기에서는 위로의 말씀만 선택하고, 책망의 말씀은 피하게 됩니다. 만약 책망의 말씀이 나오면, 목회자는 불편함을 느낄 수밖에 없습니다.

여러분께서 저를 위해 기도하실 때, “윤지사 목사가 변하지 않고 하나님의 말씀을 그대로 전하게 해 주시길” 기도해 주시기 바랍니다. 제게는 그 과정이 힘들 수 있지만, 만약 제가 성도님들이 불편해할 것을 걱정하며 말씀을 전한다면, 그 내용은 하나님의 말씀이 아니라 생활 지혜로 변할 가능성이 큽니다. 저도 이러한 말씀을 전달할 때에는 최대한 겸손한 태도로 노력하고 있습니다.

때로는 설교를 마친 후 혼자 숨고 싶을 정도로 불편할 때가 많습니다. 제가 성도님들의 사정을 잘 아는 만큼, 말씀을 전할 때 그들이 불편해 할 것이라는 생각이 드는 경우가 많습니다. 사실, 저 역시 그렇게 살지 못하는 부분이 많기 때문에 더욱 힘들게 느껴지기도 합니다. 그리고 우리는 성경이 우리에게 무엇을 하려는지를 제대로 이해하지 못할 때가 있습니다. 말씀은 우리의 내면을 찌르고, 우리의 본질에 깊숙이 있는 것을 드러내기 위해 주어진 것입니다. 그 말씀을 제대로 전하기 위해선 엄청난 영적인 소진이 필요합니다.
별다를 게 뭐가 있겠어요? 제가 거의 비슷하죠. 그런데 그 말씀을 제가 전해야 하는 입장에서 먼저 받아들이는 것이 쉽지가 않습니다. 사실, 굉장히 어렵습니다. 그래서 우리가 책망을 하는 이유는 결국 그 사람이 돌이키기를 바라기 때문에 하는 것이죠. 그걸 깨닫지 못하면 책망도 못 하고 바르게 행하는 것도, 의로 교육하는 것도 어려워질 것입니다. 결국에는 그 사람이 사랑으로 돌아오기를 바라면서 책망하는 사람이 되는 것입니다. 성령의 힘을 입은 자가 바로 그런 것입니다.

그래서 6장 2절에 보면 교회 안에서 있었던 도덕적 방종주의자들은 율법주의가 교회 내에서 퍼지는 주요한 이유가 됩니다. 여러분, 이게 무슨 말인지 아시나요? 왜 갈라디아 교인들이 유대주의적 기독교인들에게 계속 미혹되었을까요? 여러분 생각해 보신 적 있으세요? 유대주의적 기독교인들이 들어온 이유는 유대교의 분파라고 생각했기 때문입니다. 지난번에 말씀드린 군대 문제 등 모든 혜택을 받는 것이죠. 그런데도 왜 미혹되었을까요? 그 하나만 하면 될 것 같은데, 맞는 말이기도 하네요. 기존에 해왔던 것들을 따르면서 자신이 어떤 신앙적으로 올라간다고 생각했던 것입니다. 그런 게 좋아 보였기 때문입니다.

이게 무슨 뜻이냐면, 예수님과 침례 요한을 비교하는 마태복음 7장 말씀이 있습니다. 지금도 여러분, 침례 요한을 믿는 교파가 있죠. 만다교가 약 7만 정도 됩니다. 만다교는 예수님을 믿는 것이 아니라 침례 요한을 믿는 것입니다. 왜 그러냐면, 마태복음 7장에서 외부 사람들이 침례 요한과 예수님을 비교하는데, 침례 요한은 거룩해 보이잖아요. 금식하고 광야에서 석청 먹고 맨주먹으로 지내며 매우 거룩한 모습을 보이고 있습니다. 그런데 예수님은 술꾼으로 비유되기도 합니다. 이와 같은 신앙의 모습이 굉장히 신앙스러워 보이게 되는 것입니다. 실제로 그렇게 하면 정말 거룩해 보인다고 여겨져요. 그런데 예수님과 바울 같은 사람들은 자유롭게 살아가는 모습이 좋은 것 같아 보이지만, 그걸 보며 기도나 경건 생활에 대한 의구심이 들게 되는 것입니다.

즉, 경건의 모습을 보여주며 신뢰를 얻고자 하는 것들이 보이기 때문에, 특히 이방인들에게는 더 그렇게 보였던 것입니다. 이방 땅에서 많은 종교들은 굉장히 타락한 모습이 있었고, 종교적 행위가 음행적인 것으로 여겨졌습니다. 그래서 유대교를 접한 이들은 그 거룩한 모습을 보고 좋아 보였던 것입니다. 

여러분 한국 교회 성도님들은 왜 이런 현상적인 것에 끌리게 될까요? 그 현상이 눈에 보이기 때문입니다. "와, 저렇게 해보고 싶다", "나도 그렇게 되고 싶다"라는 생각을 하게 됩니다. 이러한 마음은 좋은 것처럼 보이지만, 결국 바울이 말하는 것은 위계를 만든다는 것입니다. 신앙 1호, 신앙 2호로 나누게 되는 것이죠. 

바울은 우리의 일상에서도 비슷한 일이 일어나고 있음을 염두에 두어야 합니다. 사실, 우리의 일상에서도 제의적 행동은 아무리 거룩하지 않아도 얼마든지 할 수 있습니다. 집에서 사람을 때리거나 가정에서 문제를 일으켜도 제의적 행동을 얼마든지 할 수 있습니다. 그러나 실제로 그 말씀이 삶으로 들어가는 것은 숨길 수 없는 일이죠. 그래서 바울이 무엇을 자꾸 이야기하려고 하는지를 생각해 보셔야 합니다.

바울은 율법이 아닌 새로운 그리스도의 법을 제시하고 있습니다. 그 첫 번째가 서로의 짐을 져주는 것입니다. 예, 짐을 서로 지라는 것이죠. 성령을 통해 믿음을 가진 자는 서로 짐을 지게 된다는 의미입니다. 짐을 서로 진다는 말은 다시 말하자면...
신앙인들의 수준이 모두 다 똑같지는 않습니다. 어린아이 신앙도 있고, 청년 신앙도 있으며, 어른 신앙도 존재합니다. 어른 신앙이 된다는 것은 서로의 짐을 지어주며, 자기 중심적인 신앙이 어린 신앙이라고 할 수 있습니다. 그러면 어른 신앙은 타인 중심적 신앙으로, 서로의 짐을 져주는 것입니다. 

그러나 여러분, 서로의 짐을 져주는 사람 중에서도 어린이 신앙인 경우도 있습니다. 서로의 짐을 져주는 듯하지만, 사실은 나팔을 부는 사람일 수 있습니다. 즉, 내가 한 일을 알아주길 바라며 계속 나팔을 부는 것입니다. 그래서 짐을 서로 지면서도 묵묵히 하는 사람을 어른 신앙이라고 표현하는 것이라고 생각됩니다. 

재미있는 점은 2절에서 짐을 서로 지라고 했지만, 5절에서는 각각 자기의 짐을 지라고 말씀하고 있다는 것입니다. 이는 반대되는 입장이 아니라, 성숙한 신앙인은 각자 자기의 짐을 지려고 노력한다는 의미입니다. 애쓴다는 것이지요. 그러면서도 어떤 일이 발생했을 때 서로의 짐을 함께 지려고 한다는 것입니다. 먼저 독립적으로 자기의 짐을 지려고 노력하는 사람이 필요하고, 그다음에 서로의 짐을 지는 것입니다. 그런데 자기의 짐을 지려고 하지 않으면 문제가 발생합니다.

제가 예전에 정말 있었던 일을 하나 말씀드릴게요. 어떤 친구가 경제학과에 다니는 학생이었는데, 등록금을 주식 투자에 사용했습니다. 그 결과 완전히 말아먹었고, 약 500만 원 정도 손해를 보았습니다. 그래서 하나님 앞에 기도하면서 성경을 펴 보았고, 2절 말씀을 읽었습니다. '서로 짐을 지라'고 하셨지요. 그 친구는 생각해 보니, 자신이 속해 있는 청년부 인원이 약 50명 정도라고 하더군요. 그래서 교회에 가서 '여러분, 제가 이 말씀을 받았다. 여러분이 각자 약 10만 원 정도 내서 저에게 보내주면 서로 짐을 지는 것이라고 할 수 있다’고 얘기했다고 합니다. 그런데 그곳의 친구 중 한 명이 5절 말씀도 잊지 말고 읽어보라고 말했다는 것입니다.

사실 많은 사람들이 까마귀를 기다립니다. 하나님이 까마귀를 보내주신 것을 자랑스럽게 이야기하는 분들이 많지요. 그러나 이를 통해 우리는 인생이 까마귀를 기다리는 삶이 되지 않도록 조심해야 합니다. 자기가 스스로 삶을 살아갈 생각을 가지고 살아가야지, ‘왜 저 사람이 나를 돕지 않나? 내가 이렇게 어려운데 왜 교회는 돕지 않나?’라는 생각으로 살아가서는 안 됩니다. 각자가 각자의 삶을 살아갈 능력을 갖추고, 그 능력에 맞게 살아가야 합니다. 이는 사실 노동과 성실함, 전문성과 관련이 있습니다. 이러한 것들을 갖추어야 합니다.

흥미로운 것은 디모데후서에서 고아와 과부를 도와야 한다고 말씀하고 있다는 점입니다. 디모데후서에서는 고아를 돕는 것이 아니라, 과부를 도와야 할 경우의 조건을 제시하고 있습니다. 첫째로, 60세 이상의 과부를 도와야 하며, 이는 자신이 일하지 못하는 과부를 돕는 것입니다. 둘째로, 친인척이 있는 과부는 돕지 말아야 하고, 이는 친인척이 도와야 한다는 것을 의미합니다. 셋째로, 믿음의 증거가 있는 과부만 도와야 한다고 합니다. 즉, 그 사람의 삶이 믿음으로 점철되어야만 돕는 것입니다. 아무나 도와서는 안 됩니다. 하지만 교회는 아무나 도와주는 경우가 많습니다.

고아는 아이이기 때문에 경계가 없습니다. 하지만 과부는 남편이 죽었다고 해서 모두 다 같은 처지에 있는 것은 아닙니다. 여러분, 성경을 잘 살펴보아야 합니다. 우리는 너무 쉽게 아무에게나 도움의 손길을 내밀고 있습니다.
겁니다. 물론 부분적으로 어려움에 처했을 때 우리가 도울 수 있습니다. 사실은 제가 신연 통장을 통해서 지금 여기 온심에서는 흰원통장을 만들어서 대출 100만 원 소액 대출을 해 보려고 하고 있습니다. 그런데 이는 일시적인 어려움에 처해 생활비가 너무 힘든 상황에서 약 100만 원 정도를 대출해 주는 것입니다. 갚는 날짜를 미리 정하지는 않지만, 예를 들어 0.5%의 이율로 대출을 하게 되면 100만 원을 빌리면 월 5,000원의 이자를 내는 방식으로 진행하고자 합니다. 이렇게 해서 일시적인 어려움에 처한 분들은 도움을 받을 수 있는 것입니다. 하지만 정말 계속해서 어려움에 처해 있더라도 그 사람이 성실하지 않고 일을 하려고 하지 않을 경우에는 도움이 되지 않습니다. 물론 정신적인 어려움으로 인해 일을 하지 못하는 분들은 도와야겠죠. 그런 예외가 있습니다. 그러나 자신이 게으르고 노력을 하지 않는 경우에는 지원하지 않는 것이죠.

지금 우리는 그런 기준을 적용하고 있지 않습니다. 이러한 상황에서 성령의 힘은 자에게 무엇을 행하라고 하십니다. 또한 7절과 9절에서는 사람은 자신이 심은 것을 수확하게 된다고 말씀하십니다. 다시 말하자면 하나님을 성실하게 믿으라는 것입니다. 성실하게 하나님을 믿는 자가 되라는 것입니다. 성령의 힘을 받은 자는 성실하게 하나님을 믿는다라는 의미입니다. 심은 만큼 수확하라는 것이며, 계속 열심히 심으라는 뜻입니다. 그러나 심지 않으면 안 된다는 것입니다. 아까 제가 하나님의 나라에 대한 이야기했듯이, 하나님의 나라를 기뻐하지 않으면서 천국에 가기를 원하는 것은 말이 안 되는 이야기입니다.

6장 7절에서 스스로 속이지 말라는 것은 착각하지 말라는 것입니다. 잘못된 판단과 생각으로 인해 망할 수 있다는 경고입니다. 예를 들어, 팥을 심어 놓고 하나님께서 콩이 나오도록 해 달라고 기도하는 것은 하나님을 자신의 뜻대로 부려먹으려는 행위입니다. 여러분, 육체의 삶을 살면서 성령의 열매가 맺어진다는 기대를 가지는 것은 엄청난 믿음입니다. 내가 육체적인 삶을 살고 있으며 욕망에 치우쳐 있다는 것을 알고 있으면서 하나님께서 성령의 열매를 맺게 하실 것이라고 믿는 것은 불가능합니다.

“심은 대로 거둔다”라는 원리는 행위 심판을 이야기하는 것입니다. 그런데 우리는 행위에 대해 부정적인 생각을 갖고 있기 때문에 거부감을 느끼기 마련입니다. 하지만 마태복음 25장을 보면 양과 염소가 나누어지는데, 양은 교회 안에 있는 사람들이고 염소도 교회 안에 있는 사람들입니다. 양과 염소는 모두 주님을 부릅니다. 그러나 하나님의 나라, 즉 천국에 들어가는 자는 하나님의 뜻대로 행하는 자입니다. 양은 하나님의 뜻에 따라 행한 자라는 것이죠.

재미있는 점은 염소가 구원을 받지 못하는 이유가 단순히 살인이나 강도, 도둑질 때문이 아니라는 것입니다. 마태복음 25장에서는 도와야 할 사람을 돕지 않을 때 구원받지 못한다고 기술하고 있습니다. 이러한 맥락에서 우리는 누가 구원을 확신할 수 있는지를 고민해야 합니다. 선을 심었으면 선을 거두고, 악을 심었으면 악을 거둔다는 원리는 일반적인 것입니다. 그러나 이 세상에서는 그렇지 않을 때가 많습니다. 선한 일을 한 사람이 항상 성공하거나 행복하게 살지 않는 경우도 많기 때문입니다. 

이 점을 이해해야 합니다. 이 땅이 끝이 아니라는 것입니다. 선을 행한 자가 선을 거둔다는 것은 이 땅에서만 해당하는 것이 아닙니다. 하나님의 영혼의 관점에서 볼 때, 하나님 앞에 설 때까지를 고려해야 합니다. 따라서 선을 행하라는 메시지는 중요하지만, 선을 행한다고 해서 반드시 선한 열매가 맺힌다는 보장은 없습니다. 진정으로 힘들고 고통스러운 상황이 있을 수 있습니다.
이유가 돼, 이유가 생기고 핑계가 생기는 것이 아니라 우리의 순종은 결단입니다. 가는 거예요. 그렇지만 그 순종을 통해서 우리 안에 세상이 말하고 있는 그 가치가 풍성해지는 것만은 아닐 수도 있습니다. 바울의 인생을 보면 그렇지 않은 경우가 더 많습니다. 7절, 8절, 9절 말씀을 여러분이 읽어보시면 좋겠습니다. 그리고 10절에는 신앙의 공동체는 그리스도 예수로 인해 탄생한 한 가족이라고 나와 있습니다. 공동체 안에서 세상과 다른 질서를 만들어가고, 서로를 사랑으로 돌보는 것을 통해 교회 바깥에 있는 사람들이 그 질서 안으로 들어오도록 하는 것이죠.

여러분, 로마의 황제의 명령을 따르던 총독의 글이 남겨진 것들이 있습니다. 그 총독은 그리스도인들을 잡아 죽이던 사람인데, 그의 글 중에 이렇게 남겼습니다. "이것만은 부인할 수 없다. 교회 안에 있는 사람들이 서로 얼마나 사랑하고 있는지, 그것만은 부인할 길이 없다." 이렇게 기록된 내용이 남아 있습니다. 교회 공동체라는 것이 바로 그런 것입니다. 교회 공동체는 사랑 전문가들이 넘쳐나는 곳입니다.

그다음 11절에서 18절 말씀은 결론적인 부분이기도 하고, 어떻게 보면 인사기도 합니다. 인사는 또 우리의 서두에서 하지 않았죠. 갈라디서가 기분 나빠서 인사도 하지 않고 책망부터 시작하는데, 마지막 인사는 합니다. 그 내용들을 기록하고 있는데, 우리가 주목해야 할 개념은 6장 12절 말씀입니다. "할례를 받는 것과 핍박을 면하는 것은 어떤 상관관계가 있는가?"

이 구절은 당시 황제 숭배를 강요하던 정치적 맥락 속에서 해석될 수 있습니다. 당시 유대인들은 황제 숭배로부터 자유로움을 누렸습니다. 황제 숭배로부터 자유로웠던 이유는 약속을 했기 때문입니다. 유대교가 무슨 약속을 했냐면, 하루에 두 번 성전에서 황제를 위해 제사를 드리고 기도를 올리겠다고 약속했습니다. 그래서 유대교는 일반적인 황제 숭배를 하지 않아도 된다고 여긴 것입니다. 왜냐하면 황제 숭배를 하지 않으니 목숨을 걸고 버티는 것이고, 그러니 모두를 죽일 수는 없으니 약속을 한 것입니다. 딜을 한 것이죠. 그래서 이방 기독교인들도 할례를 통해 유대교로 개종함으로써 핍박을 피하고자 했다고 볼 수 있습니다. 할례는 아주 명확한 표징입니다. 할례는 유대인인지 아닌지를 즉각적으로 알 수 있게 하기 때문입니다.

사실 할례는 하나님께서 왜 하라고 하셨는지에 대해 생각해 보신 적 있으신가요? 아브라함에게 왜 할례를 하게 하셨는지요? 하루에 여러 번 그것을 보도록 하신 것입니다. 내가 하나님의 언약 백성임을 매일 깨닫게 하기 위해 할례를 하게 하신 거죠. 그래서 할례는 매우 두려운 표징입니다. 예를 들어, 코프틱 기독교를 아시나요? 그들은 아이들의 오른손에 양의 피로 8일 만에 십자가를 그리곤 합니다. 이는 영원히 지워지지 않는 십자가가 되는 것입니다. 중동에 사는 사람들은 넓은 옷을 입기 때문에 상대방과 악수할 때 그 사람이 코프틱 기독교인임을 알 수 있습니다. 그들은 거기서 큰 박해를 받지만, 자손들이 그리스도인임을 드러내기 위해 그렇게 행동합니다. 자랑스럽게 여기는 것이죠. 그들은 사회적 불이익을 감수하면서도 그런 길을 선택합니다.

여러분, 이런 기독교 커뮤니티에서는 내가 그리스도인임을 자랑스럽게 여깁니다. 세상에서 어떤 불이익을 당하더라도 그들의 신념을 지키는 것이죠.
존재가 어떤 존재인지를 우리가 스스로 이해해야 합니다. 그리스도인이라는 존재는 부끄러워하거나 숨기는 것이 아닙니다. 여러분, 잘 생각해 보세요. 내가 그리스도인답게 진정으로 살고 있다면, 숨길 이유가 있을까요? 세상에서 기독교를 욕하는 사람도 있지만, 내가 직장에서, 내 사회에서 진짜 그리스도인으로 살아간다면 숨길 이유가 없습니다. 오히려 숨기는 것은 내가 그리스도인답게 살지 않기 때문에 그러는 것입니다. 잘 생각해 보아야 합니다.

구약에서 할례를 받게 된 이유는 "너 유대인이구나"라는 것을 명확히 하기 위해서입니다. 나치에서 유대인을 구분하는 기준도 바로 그 점입니다. 8일 만에 할례를 받으면 유대인으로 여겨지는 것입니다. 지금 바울이 유대인이라는 표현을 사용할 때, 그것은 사실 매우 의미 있는 증표입니다. 내가 그리스도인이고 하나님을 믿는 백성이라는 것을 남들이 알 수 있는 방법인 것입니다.

그래서 여러분, 갈라디아서 6장 15절에서 할례 유무보다 중요한 것은 그리스도 안에서 새로운 존재로 거듭나는 것입니다. 이제 할례는 신약으로 오면서 세례와 침례로 바뀌게 됩니다. 할례를 받았음에도 하나님의 백성답게 살지 않은 사람들도 있고, 세례를 받았다고 해서 하나님의 백성답게 살지 않는 사람들도 많습니다. 많은 한국 기독교인들이 할례를 받아 하나님의 백성이 되는 것과 같은 개념으로 세례와 침례를 받으면 구원받았다고 생각하고 있습니다. 하지만 사실 그렇지 않습니다.

나중에 자크 자크웰이라는 작가의 "뒤틀려진 기독교"라는 책을 읽어보시기 바랍니다. 이 책은 보수적인 신앙에서는 잘 읽지 않지만, 매우 유명한 책입니다. 기독교가 왜 이렇게 뒤틀려졌는가를 근원적으로 탐구하고 있습니다. 그 근원은 로마가 기독교를 공인한 이후라고 이야기를 합니다. 다시 말해, 오히려 내가 예수를 주인으로 섬기는 대신 세상에서의 이득을 추구하게 되어 기독교가 뒤틀리게 되었다는 것입니다. 매우 흥미로운 책이니 나중에 꼭 읽어보시기 바랍니다.

갈라디아서 6장 16절 말씀을 읽어보시면, 신분에 합당한 새 삶을 살지 못하고 있다는 것이 나타나 있습니다. 바울은 6장 17절에서 예수의 길을 따르고 있는 자신을 괴롭게 말하지 말라고 하며, 자신이 예수의 흔적을 가지고 있다고 언급합니다. 여기서 예수의 흔적은 예수 그리스도를 전하면서 얻게 된 나의 흔적입니다. 여러분, 여러분은 어떤 흔적을 가지고 있습니까? 예수를 믿음으로 인해 만들어진 흔적이 있습니까? 예수 그리스도를 따라가면서 겪은 고난과 고통 속에서 얻은 흔적이 있습니까? 그 점을 한번 생각해 보시기 바랍니다.

제가 아까 서두에서 언급했듯이, 기독교의 리더들은 그러한 흔적이 많습니다. 사랑하고 돌보며 아끼면서 겪은 상처가 많습니다. 한국 교회 안에도 그런 상처들이 존재합니다. 제가 강조하고 싶은 것은, 여러분이 교회나 목사로 인해 받은 상처에 대해 이야기하는 것이 아닙니다. 진정으로 누군가를 사랑하고 위해서 애쓰며 얻은 흔적에 대한 것입니다. 교회 때문에 상처를 입지 않았으면 합니다. 왜 스스로 그 상처를 받아야 합니까? 교회가 깨어지고 목사가 제대로 하지 않더라도 하나님은 여전히 온전하십니다. 그런 이유로 상처를 입지 않으셨으면 좋겠습니다. 우리가 받아야 할 상처는 진정으로 사랑하고, 그 사람을 위해 애쓰고 힘쓴 결과 얻는 상처여야 합니다.
그럼에도 불구하고 얻어진 흔적을 말하는 것이고, 다른 흔적에 대해서는 언급하지 않습니다. 자, 그 다음에 마지막 예시가 있습니다. 고린도후서 11장에 바울이 고난을 계속 열거하는 상황이 나오는데, 6장 18절에서 아멘은 이 편지를 공중 앞에서 읽을 때 회중의 긍정적 반응으로 사용됩니다. 그러니 우리는 이 아멘을 소중하게 여겨야 합니다. 저는 기독교가 지성화되면서 아멘을 소중히 여기지 않는 풍토가 점점 확산되고 있다고 생각합니다. 그런데 여러분, 아멘을 소중히 여겨야 합니다. "아, 내가 동의합니다." "아, 그 말씀에 아멘." "내가 그 찬양에 아멘." 여러분, 이 고백들을 소중히 여겨야 합니다. 정말 중요한 부분입니다. 우리의 고백도 중요합니다. 결국 우리의 고백들이 쌓여 쌓임으로써 우리가 그 삶을 선택하게 되는 것입니다.

특히 우리 새누리교회 출신들이 아멘을 잘 하지 않는 경우가 많습니다. 새누리교회에 들어오면 아멘을 하지 않게 되는 경우가 종종 있습니다. 과거에 아멘을 하시던 분들도 그렇게 변하더라는 것이죠. 그런데 여러분, 아멘을 하셔야 합니다. 원래 아멘은 계시록에서도 자주 등장하는데, 계시록에서는 "아멘, 아멘, 아멘." 이렇게 반복되죠. 여러분, 나중에 계시록을 읽어보세요. 아멘이 정말 강조됩니다. 우리가 아멘이라고 할 때, "하나님, 그 말씀에 동의합니다." "그 찬양에 동의합니다."라고 하는 것이 중요합니다. 우리가 하나가 되는 것은 우리의 고백 가운데도 있습니다. 그 고백이 쌓이면 우리는 점점 더 하나가 됩니다. 리더들이 아멘을 할 줄 알아야 하는데, 아멘을 하지 않는 것이 좋다고 생각하는 경우가 많습니다. 그게 멋진 것이라고 생각하는 분들이 있습니다. 하지만 하나님 앞에서 고상한 것은 그런 것이 아닙니다. 하나님께 엎드려지고 하나님의 말씀을 인정하는 것이 진정한 고상함입니다.

저는 새누리교회 사람들 중 아멘을 잘 하지 않는 것을 보면서, 저도 아멘이 점점 줄어드는 것 같아 깊은 고민을 하게 되더라고요. 찬양도 마찬가지로, 제가 지금 찬양 인도를 하고 있습니다만, 힘든 점이 많습니다. 여러분들께 찬양을 올려드리는데, 우리 교회 성도님들이 예배를 준비해 오고 있는 것 같지 않아요. 예배를 준비한다는 것은 찬양을 확인하고 듣는 것인데, 많은 분들이 그런 준비를 하지 않는 것 같습니다.

이제 오늘 아침에 송민소님께 제가 필요한 물건을 깜빡하고 안 가져왔는데, 그 대신 2026 CCM을 찾아보니 12곡 정도 나오는 곡이 있더군요. 오늘 올릴 찬양 목록에 포함되어 있으니, 여러분 꼭 들어보시기 바랍니다. 요즘 우리 교회에서 부르는 새로운 곡들이 다 들어 있습니다. 여러분, 찬양도 계속 들어야 합니다. 여러분의 정서적 안정을 위해서 찬양이 필요합니다. 여러분이 분노가 많거나 까칠한 기분이 드신다면, 찬양을 꼭 들어보세요. 부탁드립니다. 자, 여기까지 말씀드리겠습니다.

갈라디아서 6장은 연결점으로, 5장과 6장 모두 성령에 대한 이야기를 계속 하고 있습니다. 성령의 인도받는 자들은 어떻게 행동하는지에 대한 부분이 나오는데, 6장 1절에서는 범죄한 형제에 대해 온유한 마음으로 책망하여 바른 길로 돌아오도록 하라는 내용입니다. 여기서 범죄한 형제란 유대주의자들에게 미혹된 형제들을 의미합니다. 그들을 책망하고 바른 길로 돌아오게 해야 합니다. 중요한 점은 바른 길로 돌아오게 하는 것이라는 점입니다. 책망이 아니라 바른 길로 가는 것이 방점입니다. 디모데후서 3장 16절 말씀을 아시죠? 모든 성경은 성령의 감동으로 된 것으로, 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하기에 유익하다고 말씀하고 있습니다. 그런데 우리가 하나님의 말씀을 교훈으로 받아들이는 것까지는 가능하지만, 책망은 잘 받아들이지 못하는 경우가 많습니다. 많은 사람들이 책망을 어려워합니다. 성경을 통해 교훈을 얻는 것은 가능하지만, 책망과 바르게 함은 받아들이지 않는 경우가 많습니다. 그래서 성경이…
우리에게 주어진 목적조차도 우리는 받아들이지 못합니다. 결국 대부분은 책망으로 끝나고, 그 사람을 사랑해서 돌아오게 만드는 것이 아니라 그냥 책망하고 끝납니다. 그 사람의 관계가 깨진 상태로 끝나는 것이죠. 하지만 그런 것이 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다. 우리의 초점은 거기에 있는 것이 아닙니다. 책망에 있는 것이 아닌데, 대부분이 그렇게 하고 있습니다. 그래서 교훈 정도밖에 받아들이지 못하는 경향이 있습니다. 아까 말씀드렸듯이, 교회에서 하나님의 말씀을 그대로 선포하지 못하는 이유는 책망을 받는 것을 싫어하기 때문입니다.

한국 교회는 서비스업으로 여겨지기 때문에 책망하는 말을 하는 것이 매우 어려워지고 있습니다. 많은 분들이 그것을 받아들이지 못합니다. 예를 들어, 우리나라에서 송구영신 예배를 할 때 말씀 뽑기를 하잖아요. 그러면 성경 66권의 대부분 말씀을 놓고 뽑는 것이 아니라 위로의 말씀들만 진열해 놓고 뽑습니다. 결국, 말씀 뽑기를 하면서도 책망의 말씀이 있다면 어떻게 해야 할까요? 만약 목회자가 불편할 것을 예상하고 설교를 준비하게 된다면, 그만큼 목회자가 하나님 앞에서 책망받을 일이 없습니다.

여러분께서 저를 위해 기도할 때는, “윤지사 목사가 변하지 않고 하나님의 말씀을 그대로 전할 수 있게 해달라”고 기도해 주시면 좋겠습니다. 비록 그 말씀 때문에 제가 불편할 수도 있지만, 만약 제가 성도님들이 불편해 할 것이라고 생각하면서 말씀을 전하게 된다면, 결국 하나님의 말씀이 아니라 생활의 지혜를 이야기하게 될 것입니다. 물론 저도 그런 말씀을 할 때에는 최대한 톤을 낮추고 겸손하게 하려고 노력합니다. 하지만 가끔은 목소리가 올라가기도 하죠. 그러다 보니 이게 정말 어렵습니다.

솔직히 말씀드리자면, 제가 말씀을 전할 때 제일 불편한 사람은 바로 저입니다. 왜냐하면 성도들 사정을 아는 사람들이 많기 때문에 제가 전하는 말씀에 대해 불편해할 것이라는 생각이 드니까요. 그래서 저도 불편함을 느끼고, 때때로 저 자신이 그렇게 살지 못하는 부분도 많습니다. 제가 그렇게 살면서 말씀을 전하면 좀 더 쉽게 이야기할 수 있지만, 제가 못 사는 것도 이야기를 해야 하니 이게 매우 불편할 때가 많습니다. 어느 날은 설교를 마친 후, 목양실에 가서 혼자 숨고 싶을 정도로 그런 날들이 많습니다. 사람들과 부딪히기 싫어지는 날도 있습니다.

사실 우리가 성경이 우리에게 무엇을 하려는지를 알고 있으면, 책망의 말씀도 “너 그 길이 아니다, 다른 길로 가야 한다”는 의미로 받아들일 수 있습니다. 그런데 성경이 우리에게 무엇을 전달하고자 하는지를 잘 모르고 있는 거죠. 사실 성경의 말씀은 제대로 전해질 때 우리의 내면을 찢는 것과 같습니다. 그 말씀을 전하기 위해서는 엄청난 에너지를 요구합니다. 왜냐하면 제가 먼저 그 말씀을 체험하고 받아들이는 과정이 필요하기 때문입니다. 여러분과 저의 상황이 크게 다르지 않기 때문에, 그 말씀을 제가 전해야 한다는 입장에서 먼저 받아들여야 하는 것이 쉽지 않습니다. 그래서 우리는 책망을 통해 결국 그 사람이 돌이켜주기를 바라기 때문이라는 점을 잊지 말아야 합니다. 

왜 책망을 하고 바르게 하는 것이 어려운지 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 결국, 그 사람의 회복을 바라면서 책망하는 사람이 되어야 한다는 것입니다. 성령의 힘을 입는 자가 되어야 합니다. 그래서 6장 2절에는 교회 안에서 도덕적 방종주의자들이 율법주의가 교회 내에서 횡행하게 만든 주요한 이유가 된다고 말씀하고 있습니다. 그러면 여러분, 갈라디아 교인들이 왜 유대주의적 기독교인들에게 계속 미혹됐을까요? 여러분은 그 이유에 대해 생각해 보신 적이 있으신가요?
같은 아, 그것만 하면 될 것 같네요. 그것도 맞는 비슷한 얘기입니다. 기존에 해왔던 것들을 따라 자기가 어떤 신앙적인 것을 생각했었습니다. 네, 그러니까 그런 게 좋아 보였기 때문입니다. 자, 이게 무슨 뜻이냐면요, 여러분 이러한 것입니다. 침례 요한과 예수님을 비교하는 마태복음 7장 말씀이 있습니다. 지금도 여러분, 침례 요한을 믿는 교단이 있지 않습니까? 만다교가 약 7만 정도 됩니다. 만다교는 예수님을 믿는 것이 아니라 침례 요한을 믿고 있습니다. 왜 그러냐면, 여러분, 마태복음 7장에 보면 예수님과 침례 요한을 외부 사람들이 비교합니다. 그런데 뭐라고 하냐면, 침례 요한은 엄청 거룩해 보이잖아요. 금식하고 광야에서 석청 먹고 메뚜기도 먹고, 굉장히 거룩한 모습을 갖고 있습니다. 그런데 예수님은 뭐라고 표현하냐면 술꾼이요, 먹는 자로 표현됩니다. 그렇다면 왜 그러냐면 그게 굉장히 신앙적으로 보이기 때문입니다. 저런 신앙, 저렇게 하면 정말 거룩해 보입니다. 반면 예수님이나 바울과 같은 사람들은 이렇게 자유롭게 행동하면서도 좋아 보이지만, 은연 중에 "'아, 예수님 기도는 꼭 해야 하고 바울은 경건한 생활을 해야 한다'"는 생각이 드는 겁니다. 그러니까 그 경건의 모습으로 보이는 것들이 굉장히 좋아 보였던 것입니다. 왜냐면, 특히 이방인들에게 이러한 경향이 강한데, 여러분 이방 땅에서 있었던 많은 종교들은 종교적 행위가 굉장히 음행적이었습니다. 엄청나게 타락한 종교적 행위였죠. 소위 종교적 행위가 여성들과의 성관계를 맺는 것이었던 것입니다. 그래서 유대교를 접한 사람들에게는 너무나 거룩한 모습으로 보였던 것이고, 그러니까 그게 좋게 보이는 것이죠.

여러분, 한국 교회 성도님들이 왜 이런 현상적인 것에 끌리는지 아십니까? 현상이 보이기 때문입니다. "와, 저거 나도 해보고 싶다. 나도 저런 경지에 갔으면 좋겠다." 이렇게 생각하는 거죠. 그런 생각이 좋은 것 같아 보이지만, 바울이 얘기하는 것은 결국 위계를 만든다는 것입니다. 신앙 1호, 신앙 2호를 만들어낸다는 것이죠. 지금 바울은 그러니까 여러분, 우리의 일상에서도 비슷합니다. 사실 우리는 일상에서도 무언가 제의적 행동을 할 수 있습니다. 아무리 거룩하지 않더라도 제의적 행동은 얼마든지 할 수 있습니다. 그렇죠? 제의적 행동은 가능합니다. 내가 집에서 사람을 때리고, 아내를 때리고, 아이들을 괴롭히더라도 제의적 행동은 얼마든지 할 수 있습니다. 그러나 실제로 그 말씀이 삶으로 들어가는 것은 들킬 방법이 없습니다. 그래서 여러분, 지금 바울이 무엇을 얘기하려고 하는지를 생각해 보셔야 합니다. 자, 그래서 바울은 율법이 아닌 새로운 그리스도의 법을 제시하는 것입니다. 그 가운데 첫 번째가 무엇이냐면 서로의 짐을 져 주라는 것입니다. 짐을 서로 지라고 되어 있습니다. 짐을 서로 져 줘야 합니다. 성령을 통해 믿음을 가진 자는 짐을 서로 지게 된다는 것입니다. 이런 말입니다. 짐을 서로 진다는 표현은 다시 말하자면 신앙인들의 수준이 다 똑같지 않다는 것입니다. 어린아이 신앙도 있고 청년 신앙도 있고 어른 신앙도 있는 것입니다. 어른 신앙이 된다는 것은 서로의 짐을 져 주는 것이고, 자기 중심적인 신앙이 어린 신앙입니다. 청년 신앙은 무엇이냐면 타인 중심적 신앙입니다. 타인 중심적 신앙으로 서로의 짐을 져 주는 것입니다. 그런데 여러분, 서로의 짐을 져 주는 사람 중에서도 어린이 신앙인 사람이 있습니다. 짐을 서로 지면서도 어린이 신앙인 것입니다. 어떤 사람일까요? 맞습니다. 나팔 부는 사람입니다. 내가 한 것을 알아주어야 합니다. 나팔을 계속 불게 됩니다. 그러니까 짐을 서로 지면서도 그것을 묵묵히 해내는 사람을 어른 신앙이라고 표현할 수 있습니다. 우리로 말하면 그렇습니다. 그런데 흥미로운 점은 2절에서는 짐을 서로 지라고 했지만, 5절에서는 각각 자기의 짐을 지라고 말한 것입니다. 자, 이것이 반대되는 입장을 말하는 것이 아니라 성숙한 신앙인은 각자 자기가 질 짐을 지려고 노력한다는 것입니다. 애쓰는 것이죠. 그러면서도 어떤 일이 벌어졌을 때 서로의 짐을 함께 져 주려고 한다는 것입니다.
독립적으로 자신의 짐을 지려고 노력하는 사람이 필요합니다. 그런 다음에 서로의 짐을 지는 것이죠. 하지만 자기의 짐을 지려고 하지 않는 경우에 문제가 생기는 것입니다. 제가 예전에 이런 이야기를 들었는데, 실제로 있었던 일입니다. 어떤 친구가 경제학과에서 공부하는 학생인데 경영학과에 다니면서 자신의 등록금을 주식 투자에 사용했어요. 그런데 전부 잃어버린 것입니다. 그 금액이 약 500만 원 정도였다고 합니다. 그래서 하나님께 기도하며 성경을 펴고 2절 말씀을 읽었는데, "서로 짐을 지라"는 내용이었습니다. 이 친구는 생각해보니 자신이 속한 청년부가 약 50명 정도 된다고 하더군요. 그래서 교회에서 이 말씀을 전하며, "너희가 한 10만 원 정도 내서 나에게 보내주면 서로 짐을 지는 것이 된다"고 이야기했답니다. 그때 다른 친구가 "5절 말씀도 읽어 보라"고 했다는 거예요.

사실 이 이야기는 많은 사람들이 까마귀를 기다린다는 점과 관련이 있습니다. 많은 분들이 하나님께서 까마귀를 보내주셨다고 자랑스럽게 이야기하곤 합니다. 그런데 까마귀는 엘리야가 위기 상황에 처했을 때 온 것이죠. 우리의 인생이 까마귀를 기다리는 인생이 되어서는 안 됩니다. 스스로 자급자족하며 살아가야 합니다. "왜 저 사람은 나를 도와주지 않나?" 이런 생각으로 살아가는 것이 아니에요. 각자가 자신의 삶을 살아갈 능력을 갖추고, 그 능력대로 살아가야 합니다. 이것은 사실 노동과 성실함과도 관계가 있습니다. 우리는 그러한 자세를 가져야 합니다.

또 재미있는 점은 디모데후서에서 고아와 과부를 도와야 한다는 하나님의 말씀인데요. 과부를 도와야 할 조건이 세 가지 있습니다. 첫째, 60세 이상의 과부를 돕는 것이고, 둘째, 친인척이 있는 과부는 돕지 말라는 것입니다. 친인척이 도와야 한다는 것이죠. 셋째는 믿음의 증거가 있는 과부만 돕도록 하라는 것입니다. 즉, 그 사람의 삶이 믿음으로 가득 차 있고 그 가난이 믿음으로 쌓인 것이라 여겨질 때 도움을 주라는 것입니다. 아무나 도우라고 한 것이 아닙니다.

그런데 교회에서는 아무나 도와주는 경우가 많습니다. 누군가 어려움에 처했다고 하면 돕고, 이런 일이 벌어지고 있습니다. 물론, 부분적으로 어려움에 처했을 때 도울 수 있습니다. 예를 들어, 저희 교회에서는 현재 소액 대출 프로그램을 운영하려고 하고 있습니다. 일시적으로 어려움에 처한 분들에게 약 100만 원 정도를 대출해 주려고 하는 것이죠. 상환 날짜는 정해놓지 않지만, 예를 들어 0.5%의 이자를 부과해 한 달에 5,000원 정도를 부담하게 하는 방식입니다. 이런 식으로 일시적인 어려움에 처한 분들은 도울 수 있지만, 정말로 계속해서 스스로 노력하지 않고 있는 사람에게는 도움을 주는 것이 아닙니다. 물론, 정신적인 문제로 인해 일할 수 없는 사람은 예외적으로 도와야 합니다. 하지만 정말 게으르고 노력하지 않으려는 사람에게는 그런 지원을 해서는 안 됩니다.
사람을 도와야 한다고 말씀드리는 것이 아닙니다. 현재 우리는 그러한 원칙을 적용하지 않고 있습니다. 예를 들어, 성령의 힘에 의해 누군가가 어떤 행동을 하는지 보여주고 있죠. 그다음, 7절과 9절에서는 '사람은 자신이 심은 것을 수확하게 된다'고 말씀하고 있습니다. 다시 말해, 하나님을 성실하게 믿으라는 것입니다. 성실하게 하나님을 믿는 자가 되라는 것이죠. 성령의 힘으로 성실하게 하나님을 믿는다면, 심은 만큼 수확하게 된다는 겁니다. 따라서 계속해서 열심히 심으라는 말씀입니다. 안 심으면 안 된다는 것이죠. 제가 아까 하나님 나라에 관한 이야기를 했었죠? 지금 하나님의 나라를 기뻐하지 않으면서 천국에 가기를 바라는 것은 말이 되지 않는 이야기입니다.

또한 6장 7절의 '스스로 속이지 말라'는 말씀은 착각하지 말라는 것입니다. 잘못된 판단이나 생각을 말하며, 팥을 심어 놓고 하나님께 콩이 나기를 기도하는 것은 하나님을 제 손아귀에 두고 자기 뜻대로 하려는 것입니다. 여러분, 육체의 삶을 살면서 성령의 열매가 맺힐 것이라는 기대를 갖고 있다는 것은 사실상 엄청난 믿음입니다. 내가 육체의 삶을 살고 있는데, 자기 욕망에 치우쳐 살고 있으면서 성령의 열매가 맺힐 것이라는 기대는 없다는 것입니다. 심은 대로 거둔다고 하니, 이것은 행위 심판의 사상입니다.

행위라는 개념에 대해 부정적인 생각을 가지고 있어서 거부감을 느끼는 경우가 많습니다. 하지만 마태복음 25장에서는 양과 염소가 나뉘는 장면이 있습니다. 양은 교회에 있는 사람들이고, 염소도 교회 안에 있는 사람들입니다. 양과 염소 모두 '주여, 주여' 하며 하나님의 이름을 부릅니다. 그러나 하나님의 나라에 들어가는 자는 하나님의 뜻대로 행하는 사람들이라는 것입니다. 양은 하나님의 뜻을 따르는 자로 설명됩니다. 

재미있는 점은 염소가 구원을 받지 못하는 이유가 명확하다는 것입니다. 살인이나 강도, 도둑질 때문에 구원받지 못하는 것이 아닙니다. 마태복음 25장을 보면 도와야 할 사람을 돕지 않을 때 구원을 받지 못한다는 것입니다. 이러한 맥락에서 볼 때, 누가 구원을 확신할 수 있을까요? 솔직히 말씀드리면, 선을 심었으면 선을 거두고, 악을 심었으면 악을 거둔다는 일반적인 원리는 존재하지만, 현실적으로는 그렇지 않은 경우도 있습니다. 선을 심은 사람이 반드시 성공하거나 행복하게 살아가는 것은 아니죠. 악을 심은 사람 중에는 잘 사는 이들도 있습니다.

이 점을 이렇게 이해하셔야 합니다. 이 땅은 끝이 아닙니다. 선을 행한 자가 선을 거둘 것이라는 것은 이 땅에서만 이야기하는 것이 아닙니다. 하나님의 영원한 관점 안에서 하나님 앞에 설 때까지의 것을 생각해야 합니다. 선을 행하는 것은 맞는 말이지만, 반드시 선한 열매만 거두는 것은 아닙니다. 때로는 정말 힘들고 고통스러운 상황이 있을 수 있습니다. 우리의 순종이 이유가 생기거나 핑계를 대는 것이 아니라, 우리의 순종은 결단이 되어야 합니다. 하지만 그 순종을 통해 세상이 말하는 가치가 항상 풍성해지는 것은 아닙니다.

바울의 인생을 보면 그렇지 않은 경우가 더 많습니다. 7절, 8절, 9절 말씀을 읽어보시면 좋겠습니다. 그리고 10절에서는 신앙의 공동체가 그리스도 예수로 인해 탄생한 한 가족이라고 말씀하십니다. 공동체 안에서 세상과 다른 질서를 창조하고 서로를 사랑으로 돌보는 것을 통해 교회 밖에 있는 사람들로 하여금 그 질서 안으로 들어오게 하는 것이죠.

로마의 황제의 명을 받들었던 총독의 글 중에는 그리스도인들을 잡아 죽였던 그 총독이 남긴 글이 있습니다. 그는 이렇게 기록했습니다. "교회 안에 있는 사람들이 서로 얼마나 사랑하고 있는지, 그것만큼은 부인할 길이 없다." 이것이 바로 교회 공동체입니다. 교회 공동체는 사랑 전문가들이 넘쳐나는 곳입니다.
결론적인 부분이기도 하고, 어떻게 보면 인사이기도 합니다. 우리 서두에 인사를 하지 않았잖아요. 갈라디아서에서는 기분 나빠서 인사도 하지 않고 바로 책망부터 시작하곤 합니다. 그런데 마지막에는 인사를 하죠. 그 내용들을 기록하고 있는 중입니다. 우리가 좀 봐야 할 개념은 6장 12절 말씀입니다. 할례를 받는 것과 핍박을 면하는 것은 어떤 상관관계가 있는 것일까요? 이 구절은 당시에 황제 숭배를 강요하던 정치적 맥락 속에서 해석할 수 있습니다. 당시 유대인들은 황제 숭배로부터 자유함을 누렸는데, 그 이유는 약속을 했기 때문입니다. 

유대교는 하루에 두 번 성전에서 황제를 위해 제사를 드리고 기도를 올리겠다고 약속했습니다. 로마의 황제와의 약속 덕분에 유대교는 일반적인 황제 숭배를 하지 않아도 된다고 여겼습니다. 그들은 목숨을 걸고 황제 숭배를 하지 않았기 때문에 모두를 처벌할 수는 없었고, 그래서 약속을 하게 된 것입니다. 이렇게 유대인들은 황제 숭배를 하지 않고, 전쟁을 일으키지 않으며, 정결법 문제로 인해 식사도 하지 않았습니다. 

이방 기독교인들도 할례를 통해 유대교로 개중함으로써 핍박을 피하고자 했다고 볼 수 있습니다. 사실 할례는 매우 드러나는 정표입니다. 할례를 통해 "너는 유대인이다"라고 쉽게 알 수 있습니다. 할례는 하나님께서 왜 명하셨는지 다시 한 번 생각해 보신 적이 있으신가요? 아브라함에게 할례를 하게 한 이유는, 하루에 몇 번씩 자신이 하나님의 언약 백성임을 상기시키기 위해서입니다. 소변을 볼 때마다 그 사실을 확인하게 하는 것이죠. 

따라서 할례는 굉장히 중요한 증표입니다. 코프틱 기독교를 알고 계신가요? 그들은 아이들의 오른손에 양의 피로 난지 8일 만에 십자가를 그립니다. 이는 영원히 지워지지 않는 십자가입니다. 중동에서는 긴팔의 넓은 옷을 입고 악수를 하면, 사람들은 그들을 코프틱 기독교인으로 알아봅니다. 그러나 그들은 그로 인해 박해를 받고 사회적 불이익을 당하면서도, 내 자손들이 그리스도인이라는 사실을 확고히 합니다.

우리가 진정한 그리스도인이라는 존재가 어떤 것인지 스스로 이해해야 합니다. 그리스도인이라는 것은 부끄러워하거나 숨기는 것이 아닙니다. 세상에서 아무리 기독교에 대한 비난이 있더라도, 내가 그리스도인답게 살아가면 숨길 이유가 있을까요? 오히려 내가 그리스도인답게 살지 않기 때문에 숨기는 경우가 많습니다. 

구약에서 할례를 받게 만든 이유는 바로 "너는 유대인이다"라는 것을 인식시키기 위해서입니다. 나치에서 유대인을 구분하는 방법도 마찬가지였습니다. '할례를 받았는지'를 통해 유대인임을 식별했습니다. 따라서 할례는 바울이 언급한 것처럼 유대인으로서의 중요한 증표라는 점에서 큰 의미가 있습니다.
걸 그대로 남들이 어떻게든 다 알 수 있는 방법을 만들어 놓은 것입니다. 그래서 여러분, 그 6장 15절에서 할례 유무 여부보다 중요한 것은 그리스도 안에서 새로운 존재로 거듭나는 것입니다. 그 할례가 지금의 신약으로 오면 무엇으로 바뀌나요? 세례, 즉 침례로 바뀌죠. 이런 것입니다. 여러분, 할례를 받았음에도 불구하고 하나님의 백성답게 살지 않는 사람들이 있는 것처럼, 침례를 받았다고 해서 하나님의 백성답게 살지 않는 사람들이 많습니다. 

그런데 많은 한국 기독교인들이 이렇게 생각하고 있습니다. 할례를 받아서 하나님의 백성이 된다고 생각하는 유대인과 마찬가지로, 세례와 침례를 받으면 구원받았다고 생각하는 그리스도인들이 엄청나게 많습니다. 그러나 그렇지 않습니다. 그래서 여러분, 나중에 혹시 자크 자크웰이라는 작가의 『뒤틀려진 기독교』라는 책이 있습니다. 나중에 한번 읽어보세요. 사실 이런 보수적 신앙 속에서는 절대 읽지 않는 책인데, 매우 유명한 책입니다. 그 "뒤틀려진 기독교"에서 기독교가 이렇게 뒤틀려진 근원을 찾아가고 있습니다. 그 근원이 무엇이라고 생각하냐면, 로마가 기독교를 공인한 이후부터라고 말할 수 있습니다. 다시 말해, 더 이상 성령의 인치심을 통해 예수를 주인으로 섬겼다기보다, 오히려 내가 예수를 주인으로 섬기고 믿는다고 하면 내게 이득이 되는 세상 때문에 실제로 기독교가 이렇게 뒤틀렸다고 설명하고 있습니다. 매우 흥미로운 책이니 꼭 읽어보시기 바랍니다.

6장 16절 말씀을 여러분들 한번 읽어보셔도 좋습니다. 신분에 합당한 새 삶을 살고 있지 않다는 것을 갈라디아 교회는 이야기하고 있습니다. 6장 17절에서 바울은 예수의 길을 따르는 자신을 괴롭게 말지 않겠다고 하면서, 자신이 예수의 흔적을 가졌다고 말합니다. 여기서 예수의 흔적이란, 예수 그리스도를 전하면서 만들어진 자신의 흔적을 의미하는 것입니다. 그러니 여러분, 여러분은 어떤 흔적을 가지고 있느냐는 것입니다. 우리는 어떤 흔적을 갖고 있나요? 내가 예수를 믿음으로 인해 만들어진 흔적이 있는지, 내가 예수 그리스도를 따라가며 겪은 고난과 고통 가운데서 얻은 흔적이 있는지, 그것을 한번 생각해보시기 바랍니다.

그런데 제가 아까 서두에 말씀드렸듯이, 기독교의 지도자들은 사실 그런 흔적이 많습니다. 상처가 많거든요. 누군가를 사랑하고 돌보며 아끼는 과정에서 만들어진 상처가 참으로 많습니다. 한국 교회 안에는 그런 상처가 있습니다. 제가 이런 이야기를 하는 것은, 다른 데서 엉뚱하게 상처를 받고 오거나, 목사님의 말 때문에 상처받아서 하는 말이 아닙니다. 내가 누군가를 사랑하고 아끼면서, 하나님의 형상으로 여긴 그 사람 때문에 얻어진 흔적을 말하고자 하는 것입니다. 여러분, 다른 상처는 입지 마세요. 그런 상처를 왜 스스로 입으시나요? 교회가 깨지고 목사가 제대로 하지 않았다고 해서 하나님이 제대로 되지 않는 것은 아닙니다. 하나님은 무너진 것이 아니잖아요. 그런 일들로 상처를 입으실 필요는 없습니다. 우리가 받아야 할 상처는, 정말 깊이 사랑하고 그 사람을 위해 애쓰고 힘썼는데도 불구하고 얻어지는 흔적입니다.

마지막으로 고린도후서 11장에 가면 바울이 고난을 계속 열거하고 있는 장면이 있습니다. 6장 18절에서는 아멘이 이 편지를 공중 앞에서 읽을 때 회중의 긍정적 반응으로 사용되는 것으로, 우리가 아멘을 소중하게 여길 줄 알아야 합니다. 저는 기독교가 지성화되면서 아멘을 소중하게 여기지 않는 풍토가 계속 일어나는 것 같아요. 그러나 여러분, 아멘을 소중하게 여겨야 합니다. 아멘, 내가 그 말씀에 아멘, 내가 그 찬양에 아멘, 이 모든 것이 소중하다는 것을 기억하셔야 합니다. 우리의 고백이 중요합니다. 결국, 우리의 고백들이 쌓여서 내가 그 삶을 선택하게 되는 것입니다. 

특히 새누리 교회 출신들은 자주 아멘을 하지 않는데, 과거에 아멘 하시던 분들도 새누리 교회에서는 아멘을 하지 않더라고요. 희한하죠. 하지만 여러분, 아멘하셔야 합니다. 아멘은 정말 중요한 것입니다. 나중에 여러분, 계시록을 읽어보세요.
보세요, 계시록은 어떻게 읽나요? 어떻게 해야 할까요? 아멘, 아멘, 아멘, 두 번씩 강조합니다. 계시록은 쌍화하게 되어 있습니다. 여러분, 계시를 나중에 꼭 읽어보세요. 그렇습니다. 우리가 아멘이 너무 사라지고 있습니다. 하나님 말씀에 동의하는 찬양이라 해야 하는데, 이게 안 됩니다. 여러분, 우리가 하나 되어지는 것은 우리의 고백 속에 있습니다. 그 고백이 쌓이면 우리가 점점 더 하나가 됩니다. 

여기서 리더들이 아멘을 할 줄 알아야 합니다. 아멘을 하지 않죠? 여러분, 아멘을 하지 않는 것이 잘하는 것이 아닙니다. 그게 나이스하거나 고상한 것이 아닙니다. 하나님 앞에서 고상한 것은 엎드리는 것이고, 하나님의 말씀을 인정하는 것입니다. 저는 새누리 교회에서 아멘을 하지 않는 모습을 보며, 저도 아멘이 점점 줄어드는 것 같아요. 이건 진짜 문제입니다.

찬양도 그렇습니다. 제가 지금 찬양 인도를 하고 있는데, 정말 힘들어요. 여러분들에게 찬양을 올려드리잖아요. 그 카톡에 찬양을 듣고 오세요. 우리 교회 성도님들이 실제로 예배를 준비해 오는 것이 보입니다. 그런데 예배를 준비하지 않습니다. 다시 말해, 찬양을 들으면서 준비하는 것이잖아요. 그런데 다 듣지 않고 오는 경우가 많습니다.

여러분, 예배를 우리의 삶에서 계속 올리기 위해서는 이번 아침에 송민소님과 함께 제가 투폰을 안 갖고 내려와서 조기 있는 걸 틀어보았습니다. 2026 CCM을 검색해 보니 12곡 정도 나왔습니다. 여러분, 제가 오늘 올릴 건데요, 그걸 듣고 요즘 우리 교회에서 부르는 새로운 곡이 다 들어가 있습니다. 여러분, 찬양도 계속 들으셔야 합니다. 여러분의 정서적 안정은 찬양에 있습니다. 만약 여러분이 분노가 많고 너무 까칠하다면, 찬양을 제발 들어보세요. 네, 부탁드립니다. 여기까지 하겠습니다.
